СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань антикорупційної політики
13 липня 2023 року
Веде засідання голова Комітету РАДІНА А.О.

ГОЛОВУЮЧА. Пропоную тоді, колеги, рухатися наступним чином. Доброго дня, Іване. Колеги, пропозиція наступна: ми можемо починати в режимі заслуховування. Доходять колеги, відповідно участь яких забезпечить кворум. Як то кажуть, от і вони. Власне, колеги, тепер ми маємо кворум і відповідно можемо починати засідання комітету. 
Отже, засідання комітету відкрите, колеги. Відповідно до попередньої нашої з вами домовленості два питання у нас на сьогодні в порядку денному: перше - організаційне наше щодо комітету, питання про погодження кадрового призначення в секретаріаті комітету, і друге - власне, заслуховування Національного агентства з питань розшуку та управління активами, отриманими від корупційних та інших злочинів. 
Чи будуть якісь інші пропозиції до порядку денного? 

ІВАНІСОВ Р.В.  (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Ну, давайте, якщо ми доживемо до "Різного". 
Анатолію Петровичу, я...

БУРМІЧ А.П. Пропозиція почати з другого питання, а наше вже ми можемо і потім.

ГОЛОВУЮЧА. Чому? У мене просто швидке питання.
Анатолію Петровичу, я пам'ятаю, що на минулому засіданні ви пропонували на це засідання запросити авторів законопроектів 9081, якщо я не помиляюся. Пропозиція наступна: сьогодні цього не робити, бо цього законопроекту на найближче засідання Верховної Ради в проекті порядку денного немає, відповідно ми можемо, як то кажуть, не пороти гарячку і спокійно у звичайному режимі засідання комітету всіх запросити і детально це питання обговорити. Гаразд? Дякую дуже. 
Отже, колеги, по порядку денному. З врахуванням пропозиції пана Романа додати "Різне", ще якісь пропозиції є чи можемо голосувати?
Анатолію Петровичу, як і казала, прошу вас виконувати функції секретаря цього засідання за відсутності пана Володимира. 
Отже, колеги, по порядку денному прошу тоді одразу в цілому його затвердити з врахуванням пропозиції Романа.
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Маємо рішення.
Щодо організаційного питання роботи комітету. Як ви знаєте, надійшла пропозиція від секретаріату комітету комітетом погодити призначення на випробувальний строк головного консультанта комітету. Я просто проінформую, колеги, що у зв'язку з воєнним станом звільнилися декілька співробітників секретаріату і відповідно справді не вистачає просто банально, перепрошую, рук для того, щоби робити антикорупційну експертизу і, власне, забезпечувати підготовку інших документів для виконання нами з вами наших функції як комітету. Відповідно є пропозиція погодити таке призначення. 
Ви проект рішення маєте, йдеться про Акопяна Емануеля Назаровича з встановленням випробувального строку у 6 місяців. Чи будуть, колеги, по цьому питання чи зауваження? Немає. Тоді пропозиція такий проект рішення підтримати.
Хто - за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже.
Власне, тепер можемо переходити до змістовних питань. Питання в порядку денному недарма сформульовано як проблемні питання в роботі національного агентства, бо таких проблемних питань багато. Ми неодноразово вже це заслуховували і в нас на комітеті і проводили спільне обговорення з тимчасовою спеціальною комісією з питань контролю за розслідуванням злочинів, від яких втрачає державний бюджет. 
Тому, колеги, я пропоную наше сьогоднішнє обговорення  структурувати наступним чином. Я, з вашого дозволу, візьму на себе сміливість сказати  кілька слів, підсумувати, як поки виглядає робота АРМА. Я би просила максимально коротко когось із представників АРМА, кого ви запропонуєте, виступити із звітом. 
Я не думаю, чесно кажучи, колеги, що нам сенс концентруватися саме на звіті, адже з проблемними питаннями ми всі ознайомлені і, чесно кажучи, перепрошую, колеги, я сумніваюся, що зараз вдасться представникам АРМА переконати  комітет в тому, що  проблемних питань нема або вони не такі проблемні, як нам здається. Відповідно, я би пропонувала, колеги, щоби ми максимально сьогодні зосередилися на обговоренні того, як нам вирішити ці проблемні питання, як вдосконалити роботу АРМА, щоби, власне, АРМА справді стала антикорупційним органом, а  не навпаки. 
Нема заперечень по такому порядку заслуховування? Гаразд. 
По-перше, я, пані Олено, дякую вам, що ви взяли участь у засіданні комітету. Ваш попередник, він спочатку приходив на засідання комітету, а потім почав, я перепрошую, але від нас тікати і тікати від Тимчасової спеціальної комісії по БЕБ, це знову ж таки, перепрошую за просторіччя, не дуже йому допомогло. Я дуже й дуже сподіваюсь, що такого більше не повториться. 
Олександре, по обговоренню чи коментар? 

ТКАЧЕНКО О.М. Так по плану. Скажіть, будь ласка, а по часу скільки ми плануємо?

ГОЛОВУЮЧА. Півтори години - до 11:30. Нормально? 

_______________. Це забагато. Давайте за годину.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, впораємося швидше, то впораємося швидше.

_______________. (Не чути) Треба підготуватися, у нас сьогодні дуже проблемне  питання.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, ми вже втрачаємо час. Давайте, працюємо до…

_______________. Добре. Ну, попередньо півтори, а там будемо дивитися. Да?

ГОЛОВУЮЧА. Да. Дякую дуже. 
Повертаючись, тому я дуже сподіваюсь, що у нас все-таки буде кращий діалог з новим керівництвом АРМА. Щодо роботи АРМА, не знаю, з чого почати, щоб підсумувати. У мене це асоціюється коротко із словом катастрофа і ганьба. Чесно кажучи, коли попереднього разу ми заслуховували АРМА, в мене було таке враження наче в нас була просто така часова капсула на початок 2000-х і це прямо неприйнятно. Реєстр активів закритий. Чому закритий, як закритий - не отримуємо переконливих відповідей на це питання. Відповідей на питання щодо того, скільки, власне, активів передано АРМА в управління, не отримуємо. Коли заслуховуємо правоохоронців, вони говорять про активи на суму 70 мільярдів гривень. Коли заслуховуємо АРМА, чуємо про активи на 10-11 мільярдів гривень, де по дорозі загубилося активів на 60 мільярдів гривень, поки не вдалося зрозуміти. Коли ставимо питання щодо того, як активи передаються в управління АРМА… Я перепрошую, пане Таможанський, можливо, давайте спочатку я буду говорити, потім ми дамо вам слово. Гаразд? Дякую дуже.
Коли говоримо про те як АРМА передає активи в управління, то, на жаль, чуємо, перше, що багато активів, в принципі, не передаються в управління, тобто навіть не починається процедура, пов'язана з передачею в управління. Якщо вже така процедура починається, то, на жаль, ми бачимо оголошення на сайті АРМА, яке навіть не містить достатньо інформації для того, щоб потенційно зацікавлений управитель міг зрозуміти чи він, в принципі, зацікавлений.
На жаль, створені умови для того, щоби будь-яку, навіть елементарну, інформацію про актив можна було отримати тільки в спосіб прямого контакту з АРМА. Управитель - потенційно зацікавлений бізнес має  фактично іти на поклон. Більше того, не всякому вдається  навіть на поклон, я перепрошую, прийти, бо ми проводили експеримент, номери телефону, які вказані в оголошеннях про, власне, пошук управителя, вони просто не працюють, на них ніхто не відповідає. 
Коли починаємо досліджувати як АРМА продавала до цього активи, то це окрема просто ганьба. Мені здається, всі вже знають про цю ганебну історію із біржею "Придніпров'є 2021", якщо я не помиляюся, на якій не те, що неможливо знайти там оголошення про продаж, не те, що не можна в гугл знайти це оголошення про продаж, його можна знайти тільки, якщо, принаймні ми встановили так по одному чи двох випадках, можна знайти тільки, якщо у вас є прямий правильний лінк на цю сторінку в інтернеті, і це відповідно також неприйнятно.
На жаль, ми також бачимо великі затримки між відібраним управителем, між відбором управителя, якщо все-таки, незважаючи на все, попереднє мною сказане, деякі активи все-таки передаються в управління, то між, власне, визначенням управителя і фактичною передачею активу в управління може пройти декілька місяців, може пройти рік, може пройти більше. За весь цей час за збереження активів не відповідає фактично ніхто. 
Ми дивимося звіт Рахункової палати, Рахункова палата фіксує, що, наприклад, за збереження деяких транспортних засобів, які були передані АРМА в управління, а не були передані далі АРМА в управління, АРМА фактично сплачувала кошти. В такий спосіб кошти державного бюджету  витрачалися, а від управління активами коштів не надходило. 
І це ще, я перепрошую, пів біди, тому що по деяким іншим активам є ситуація, коли актив арештований, переданий в АРМА і фактично розграбовується. Тобто ніхто не відповідає ні за його збереження як речовий доказ, ні за можливість зберегти... можливість державі, власне, відшкодувати кошти від ймовірного злочину, якщо буде доведено вчинення злочину. 
Більше того, на жаль, і це я прямо хочу особливо підкреслити, бездіяльність АРМА, вона не просто призводить до того, що держава не отримує гроші, вона не просто призводить до того, що держава витрачає гроші, вона призводить до того, що для держави створюються фактично штучні борги, адже втрачений актив, втрачена економічна вартість активу, зіпсований актив у разі зняття арешту або виправдувального вироку суду, закриття справи фактично означає, що держава змушена буде компенсувати ще й особі, в якої актив було арештовано, кошти у зв'язку з пошкодженням активу, втрати ним вартості. Вже було навіть… Ну, це, правда, не стосується АРМА, але просто як практика було рішення навіть Європейського суду з прав людини, за яким Україна змушена була сплачувати великі кошти за об'єкт, майно фактично, яке було арештоване, яке зіпсувалося в той час, коли воно перебувало під контролем держави. І відповідно власник відсудив фактично всю завдану йому шкоду.
На цьому я, напевно, зупинюся. Це ще дуже, мені здається, короткий і скромний такий перелік всіх проблемних питань, які ми принаймні бачимо в роботі АРМА. Відповідно, як я і сказала, колеги, я дуже прошу, щоб ми сьогодні зосередилися не на суперечці, чи це так, чи не так, бо, мені здається, вже ці проблемні питання, вони достатньо достеменно встановлені. Я би хотіла, щоб ми зосередилися на відповідях на питання як і, головне, коли ми ці питання вирішимо. Дякую дуже, колеги.
Тоді, напевно, пані Олено, вам слово. Чи ви будете представляти звіт, чи хтось із ваших колег?

ДУМА О.О.  Я. Беру на себе сміливість.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, я, чесно кажучи, вам в певному сенсі співчуваю, бо ви фактично зараз маєте відповідати за речі, які відбулися задовго до вашого призначення. Але гаразд, тоді, будь ласка, вам слово.

ДУМА О.О. Шановна Анастасія Олегівна, шановні народні депутати, в першу чергу я сердечно дякую за запрошення. І бажаю всім основне - миру.
Друге. Я хочу відзначити високу професійність і високу обізнаність у справах. По великому рахунку, ви вже зробили звіт за нас, за мене, те, що мала говорити я. І тут можна було б сказати чітко і коротко: все, будемо виправляти, - але все ж таки я, враховуючи те, що вам відомо, що розпорядженням уряду я призначена на посаду голови, також вам відомо про те, що дуже довгий період часу не було постійного керівника, що, в принципі, негативно вплинуло на імідж АРМА, на діяльність, на організацію, і врешті-решт ми маємо те, про що ви зазначили.  
Тому сьогодні я візьму на себе таку сміливість представити не тільки своє бачення розвитку і потенціалу АРМА, але і зазначити більш детальніше про ті аспекти,  які ви підкреслили. І, знаєте, зазвичай, у нас так прийнято, що звітують після 100 днів, а я готова рвати шаблони і говорити про те, що встигла зробити за 10 днів, які питання виокреслила для агентства на майбутнє. 
За цей короткий час, в першу чергу, мною забезпечено стабільну роботу агентства. Організовано виконання поточних справ, акцентовано увагу на критичних питаннях та результативному їх вирішенні. Тому пропоную до вашої уваги наступну інформацію та звертаю увагу, що для всіх вас підготовлені додаткові матеріали з точними цифрами. Я буду на них зупинятися і говорити, що де знаходиться. 
Вами було підкреслено, що цього року на засіданнях тимчасової слідчої комісії Верховної Ради питання роботи АРМА піднімалося уже чотири рази, на яких було чітко окреслено проблемні питання. Також мною вже було досліджено і інші проблеми в діяльності органу, в тому числі, що озвучені відомими громадськими та міжнародними організаціями. Перше питання, на яке акцентую увагу - це прозорість діяльності та контроль за діяльністю агентства. 
На моє переконання, передумовами належного управління активами є дві складові. Це запровадження чітких правил і процедур менеджменту та прозорість у ключових процесах управління. Усталена на сьогодні практика діяльності АРМА не має достатнього рівня прозорості та відкритості, що безпосередньо вже вплинуло на репутацію агентства та низький рівень довіри до органу і підтримки в суспільстві. 
На офіційних інформаційних ресурсах не була оприлюднена вся інформація, яка має бути публічною відповідно до Закону "Про доступ до публічної інформації". Недостатньо укладені договори, результати конкурсів, перебіг та результати діяльності управителів і, зрештою, в публічному доступі також відсутня була повна систематизована інформація про всі активи, які перебувають в управлінні АРМА. 
Станом на сьогодні вдосконалення та посилення потребує взаємодія АРМА з громадськістю, оскільки недоліки в цій сфері приводять до появи хибних наративів та некоректних інтерпретацій роботи агентства, критеріїв його ефективності та векторів щодо подальших необхідних змін.
Щодо роботи з громадськістю, звичайно, акцентую увагу на громадській раді, оскільки вважаю неефективною роботу  чинного  складу громадської ради. Відповідно до Наказу № 31 було підготовлено в 2022 році тільки два висновки, в 2023 теж два, останнє засідання громадської ради  відбулося у травні минулого року.
Оскільки є закон України спеціальний, який чітко встановлює, як утворюється громадська рада, а також ми знаємо, що це є консультативно-дорадчий орган, утворений для сприяння участі громадськості у формуванні та реалізації державної політики та державного контролю, вимушена констатувати її негативну роботу та бездіяльність та бачу, в принципі, доцільність посилення роботи та, можливо, перезавантаження, але, звичайно, з дотриманням усіх законних процедур, переглядом строків діяльності і так далі, будемо про це вас інформувати.
По-друге, що стосується управління АРМА арештованими активами - це питання, яке обговорюється суспільством, висвітлюється в медіа і є предметом  обговорення на усіх рівнях. Однією з найбільш актуальних проблем у сфері менеджменту активів наразі є недосконалість механізму реалізації арештованого майна. Зокрема обмежене коло реалізаторів, дефіцит відкритості в ході продажів та незахищеність процедур від ручного втручання.
Значущим недоліком є неврегульованість порядку передачі активів в управління, насамперед порядку конкурсного відбору управителів, що породжує невизначеність та демотивацію для учасників конкурсів. 
Хочу зазначити, що з початку минулого року АРМА оголосила всього 380 публічних конкурсів для пошуку управителів. Звісно, з огляду на проблемність арештованих активів та складну економічну ситуацію в країні, далеко не кожен конкурс завершується успішно, навіть попри великі там реклами і їхню відомість.   
Прошу звернути увагу на додаткові матеріали, додаток 1, який детально містить інформацію про кількість ухвал про передачу в управління активів, які станом на 10 липня перебувають у роботі АРМА, відомості про кількість активів за критеріями, кількість реалізованих активів та суми, отримані від реалізації, а також розмір депозитного портфелю. Вказану інформацію зібрано в короткий час на виконання відповідно мого доручення від 10 липня щодо здійснення аналізу поточного стану справ, що передбачає надання інформації стосовно поточного стану роботи з арештованими активами. Прошу вас ознайомитися з цією інформацією.
Акцентую вашу увагу, що також мною надано доручення від 10 липня щодо підготовки проекту наказу АРМА, яким буде затверджено порядок проведення конкурсного відбору управителів арештованих активів відповідно до Закону "Про публічні закупівлі". Саме з цим меседжем я проходила тривалий конкурс, відбір. Саме це я оголошувала на співбесіді, мною було розроблено відповідно презентацію та акцентовано увагу в процесі відбору мене ще як кандидата на дану посаду, що саме Закон "Про публічні закупівлі" є єдиним прозорим механізмом, який визнаний навіть в Угоді між Україною та ЄС відповідно до статті 148, як ви знаєте, та, дійсно, гарантує конкурентні механізми, які ми повинні враховувати. Тому я акцентую увагу саме на цьому.
Додаток 2 до вашої уваги. Він містить детальну інформацію про конкурсні відбори за 2022-2023 роки, зокрема інформацію про результати конкурсних відборів управителів, з точною інформацією для вас про активи, їх місцезнаходження, оціночну вартість та переможців конкурсів. Я не буду зараз їх озвучувати, тому… Буду готова відповідати там в подальшому на запитання.
У відкритому доступі поширюється інформація про те, що за час війни АРМА отримала в управління понад 100 підприємств, які, зокрема, належать російським бенефіціарам. Хочу тут зупинитися та розвіяти певні міфи щодо російських та білоруських активів, в першу чергу щодо юридичного та міжнародного поняття кінцевого бенефіціарного власника. 
До вашої уваги надається додаток 3, який містить інформацію про ідентифікацію та верифікацію бенефіціарів, міжнародні договори та зобов'язання, які констатують факти достовірної подачі інформації про бенефіціарів, зокрема про визначення обов'язку розробки методології визначення юридичної особи Мінфіном, що визначено статтею 5 прим.1 Закону про протидію легалізації та відмиванню коштів. Аналіз цих нормативно-правових актів чітко визначає необхідність встановлення процедури по юридичних особах, але не по їх активах.
Законодавство, на жаль, не передбачає можливості ведення АРМА обліку активів Російської Федерації чи Білорусі. Прошу звернути увагу на додаток 4. Із врахуванням відсутності методики, про яку зазначаю вище, та конкретного прикладу на сторінці 3 додатку 4, там є приклад по юридичній особі, хто є засновником, при створенні Міжнародного консорціуму з управління та розвитку газотранспортної системи України, засновниками якої є, наприклад, ВАТ "Газпром" (Російська Федерація) та ВАТ "Нафтогаз України", неможливо юридично визначити бенефіціарів активів та взяти на себе таку відповідальність: то чиї в такому випадку є активи, Російської Федерації чи України? І це приклад, який ми бачимо майже у всіх випадках.
Хочу звернути вашу увагу, що законодавством про санкції передбачено, що стягнуті в дохід держави активи підсанкційних осіб, у тому числі тих, що є громадянами Російської Федерації та Білорусі, за рішенням ВАКС передаються Фонду держмайна України.
Також правда в тому, що 80 відсотків цих активів наразі передано лише у вигляді корпоративних прав без жодного майна. Як відомо, управління арештованими корпоративними правами вимагає згоди власника, тобто де-факто неможливе. Особливо гострим є питання отримання згоди власника, занесеного до санкційного списку, громадянина РФ або колаборанта. І змінити це можна наразі виключно із внесенням змін до закону.
Тому звертаюсь до вас, ви знаєте ці законопроекти, але я акцентую увагу на одному з трьох, оскільки він урядовий, 6233 і, звичайно, буду просити вашої підтримки, оскільки він наразі є дуже актуальним з цього питання.
Фундаментальною проблемою АРМА є наявність системних недоліків судових ухвал, на підставі яких АРМА отримує активи в управління та уповноважене здійснювати його у визначений судом спосіб.
Такими проблемами є, зокрема, невизначення судом взагалі або неконкретне визначення шляху управління активом, відсутність обмеження власника у праві користування або розпорядження активами, що позбавляє сенсу сам факт передачі майна АРМА, накладення неповного арешту, наприклад, коли арештовано тільки будівлю підприємства, але не арештовано виробничі потужності, зазначення в ухвалі неактуальних даних, наприклад, коли актив існує тільки на папері, технічні помилки та описки в тексті ухвали і багато, багато інших, я про них зазначаю детально. 
Водночас АРМА передаються активи, щодо яких наразі неможливо здійснювати заходи з управління з причин знаходження активів на тимчасово окупованих територіях. В матеріалах, у додатках є конкретні приклади. До прикладу, щодо переданої в управління нежитлової нерухомості: 7 об'єктів вже націоналізовано, 119 знаходяться на тимчасово окупованих територіях. Я думаю, що при нагоді ви обов'язково ознайомитеся з цими документами. Для виправлення вказаних недоліків АРМА ситуативно повідомляє правоохоронні органи та чекає на нові або виправлені ухвали, що затягується, звичайно, і в часі. 
Перейду до наступного питання, до цікавих кейсів, це резонансні кейси. Ви всі знаєте про них: це Glusco, це облгази, це Аерок, це Моршинська, це майно Федерації профспілок України. Тому пропоную, я конкретно буду зупинятися на кожному з них.
Детальна інформація щодо стану справ по Glusco наведена для вас у додатку № 5. Акцентую вашу увагу, що 88 АЗС та 5 нафтобаз за три місяці цього року принесли дохід бюджету в сумі 1 мільйон 545 тисяч гривень. 

ГОЛОВУЮЧА. Це за три місяці? 

ДУМА О.О. Це за три місяці. Що, звичайно, викликало резонанс і є підставою для проведення відповідних перевірок, що вже стоїть у планах. Прийнято відповідні рішення і вас буде додатково проінформовано про їх результати.

_______________. (Не чути) …яку дохідність  принесуть? Я розумію, що це в рази, в рази вище, але просто цікаво, щоб порівняти.

ДУМА О.О. Давайте по черзі, я туди дійду.
Щодо ТОВ "Аерок", додаток № 6. Почну з кінця, оскільки уже всі вжиті заходи АРМА, в принципі, це проведені два конкурси щодо визначення управителя, це проведення двох конкурсів щодо визначення суб'єкту оціночної діяльності, вже не є предметом дискусій і, в принципі, звинувачень, можливо, навіть з відповідними підставами. Чому? Тому що Міністерством юстиції внесено позов до ВАКС по вказаному об'єкту як санкційному, вам це також відомо. Це є, в принципі, прикладом в тому числі даремності та марності витрачених АРМА зусиль та ресурсів у зв'язку з наявністю паралельних процесів роботи з активами, а також дублювання певних функцій, які будемо пропонувати змінити в законодавстві.

КАБАЧЕНКО В.В. Я перепрошую, а ви ж  комунікуєте  із Мін'юстом, правильно? 

ДУМА О.О. Звичайно. 

КАБАЧЕНКО В.В. А як ця комунікація була вибудована? Як вона зараз… Чому от нам би, як ви от сказали, ви так, ваші попередники…

ГОЛОВУЮЧА. Колеги. Володимире, я щиро перепрошую. Володимире, вибач, будь ласка, якщо можна, давай пропозиція така: давайте пані Олена закінчить і потім питання.

ДУМА О.О. Працюємо постійно, щодня, є Закон України "Про  санкції" я вам детально відповім і дальше я буду зупинятися на цьому питанні. Тому, можливо, у вас доцільність відпаде, оскільки я дам на нього відповідь.
Тому АРМА буде ініціювати зміни до законодавства, щоб у майбутньому не допускати подібних ситуацій та з метою набуття агентством статусу організатора реалізації підсанкційних активів, які перебували в його управлінні. Управителем переданих в управління АРМА облгазів наразі здійснюються заходи і зміни керівництва спостережних рад у кожному з 26 операторів цієї системи. Детальну інформацію ми наводимо в додатку № 7 до вашої уваги. 
Щодо Моршинської, до вашої уваги додаток № 8. Але зауважу, що основною проблемою, пов'язаною з управлінням цими активами, є те, що АРМА передано корпоративні права, які є складним предметом управління. 
Федерація профспілок України, додаток № 9. Мета АРМА - збільшення ефективності… майном Федерації профспілок України. При цьому це майно завжди було державним, як ви знаєте, про що свідчить ще Постанова УРСР 1965 року, згідно якої було передано більше 25 тисяч об'єктів санаторно-курортного напрямку. І, як ви знаєте, вони були передані в господарське відання, а не у власність, і відповідно це майно завжди було державним. Є відповідні рішення судів, їх маса, це відповідна…Зовсім окремий блок соціальний, але оскільки тут майнові питання і ми маємо наразі передані арештовані активи в АРМА, маю відмітити про те, що ми зробимо все можливе, щоб забезпечити інтереси держави. Оскільки цинічно виглядають договори оренди по 120 гривень за метр квадратний в самому центрі Києва, який заключає ФПУ. Правовим нігілізмом є схвалені колективні рішення Федерації профспілок України щодо здачі в оренду відомих великих об'єктів не за ринковими цінами. Є конкретні приклади, детальна інформація. 
Тому гострим питанням є доля майна також в Криму та об'єкти вартістю на мільярди доларів. Це окремий буде блок. Таких об'єктів сотні і вони потребують ретельного аналізу, планування та ефективного управління. Саме з цією метою за свої перші 10 днів роботи мною вже проведено робочі зустрічі з представниками Комітету Верховної Ради з питань соціальної політики, а також заплановано створення експертної робочої групи у відповідному напрямку. 
Українська АРМА має за мету використати міжнародний досвід управління активами, зокрема, відповідно до італійської моделі управління, так як там арештоване майно також може бути передане на соціальні потреби, наприклад, лікарні, реабілітаційні центри і інші питання. З врахуванням міжнародного досвіду АРМА здійснюються заходи щодо розробки проекту державної програми щодо можливого використання арештованих активів, переданих в управління АРМА, в якості реабілітаційних центрів та медичних закладів.
Пропоную закцентувати свою увагу на Єдиному державному реєстрі арештованих активів, про які ви зазначили. Повністю розділяю вашу думку та вже можу доповнити і проінформувати, що зроблено за ці дні. 
Ви знаєте, що відповідно до статті 9 спеціального закону це основна функція. Хочу зазначити, що я особисто вже ознайомилася з роботою реєстру, бачила своїми очима, раніше теж сумнівалась, але переконую, що він-таки є. 

ГОЛОВУЮЧА. Це добре. 

ДУМА О.О. Наразі до реєстру внесено інформацію, я бачила сама вчора цю цифру, про 30 тисяч 748 ухвал стосовно арешту активів. З них 1 тисяча 570 ухвал безпосередньо щодо управління активами, які передавалися в АРМА. АРМА забезпечує повноцінне функціонування реєстру...

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте, будь ласка,  тут я  перепитаю, я дивлюся на матеріали, які ви нам дали, дякую дуже. Це вперше насправді до нас АРМА приходить з матеріалами з конкретними цифрами. У вас тут написано, що на 10.07 цього року 500 ухвал про передачу арештованих активів. 

_______________ . Це в роботі. А 1 тисяча 500 за весь період АРМА, які внесені до реєстру щодо здійснення заходів з управління активами. 

ГОЛОВУЮЧА. О'кей, я зрозуміла. Тобто, я правильно розумію, що включає 1 тисячу ухвал по яким питання, скажімо так, закрите?

_______________. Так, так. 

ГОЛОВУЮЧА. Або знято арешт, або відповідно є далі рішення суду. 

_______________. Так. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 

ДУМА О.О. АРМА забезпечує повноцінне функціонування реєстру, до якого щоденно вноситься інформація про арештовані активи за типами, видами, заходами управління ними та…, про що ви тільки що уточнили, укладені договори та суми надходжень до бюджету.
Окремі дані, що мають відображатися в реєстрі відповідно до статті 25 закону, зокрема щодо міжнародних договорів про розподіл і повернення активів, наприклад, в реєстрі відсутні, я вчора на це звернула увагу. Але одразу даю відповідь, чому. Тому що на даний момент немає прецедентів укладення таких договорів, тому ця графа, можна сказати, пуста.  
Ну, і всебічно досліджені питання, пов'язані з проблемами функціонування реєстру, які раніше були озвучені і народними депутатами України, і громадськістю, і журналістами-розслідувачами. Тому я окремо хочу зупинитися на питанні відкриття та його публічної доступності. У зв'язку із запровадженням в Україні воєнного стану, як ви знаєте, на підставі Постанови уряду № 263, у березні минулого року АРМА було вжито заходи щодо тимчасового обмеження доступу до відкритої частини реєстру.
Заради справедливості можу заявити, АРМА - це не орган для биття, а орган, який формує та реалізує політику у сфері виявлення, розшуку та управління активами. Запевняю, що ті обмеження щодо доступу до Єдиного державного реєстру активів, на які накладено арешт, здійснені вмотивовано. Я особисто ознайомлена з листами, які мають відповідний гриф секретності - це Служба безпеки та Мінцифри, Міноборони і четвертий кіберполіції, які насправді обмежували такий доступ.
АРМА надсилала численні листи щодо питань відкриття реєстру та отримала офіційні позиції, ось вони, я їх перераховую: Служби безпеки, Нацполіції, Міноборони, Держспецзв'язку, які вважають обмежений доступ до реєстру вмотивованим, а його відкриття недоречним і виключно на період воєнного стану.
Але при цьому хочу наголосити, що зазначені органи забезпечують оборону і безпеку нашої держави, але в той же час Офіс Генпрокурора має повний доступ до реєстру. Моя чітка позиція як керівника АРМА полягає в тому, що реєстр арештованих активів має бути відкритий, адже інформація, яка  міститься в ньому, дозволяє здійснювати перманентний громадський контроль за менеджментом арештованого майна та оцінювати результативність та ефективність управління активами.
Саме з цих підстав мною вже ініційовано звернення до Кабінету Міністрів України, надіслано відповідний лист і я вже бачила розписане відповідне доручення щодо нього, щодо поновлення публічного доступу до реєстру арештованих активів і відповідно зняття тих обмежень, які були вказані цими листами.

ГОЛОВУЮЧА. Я перепрошую, уточніть, будь ласка, яке саме питання до Кабінету Міністрів ви поставили?

ДУМА О.О. Розблокувати, дати відповідні доручення центральним органам виконавчої влади щодо можливості зняття тих обмежень, які були встановлені Постановою уряду 263. Тобто ми маємо повторно… Добре, дам уточнення. 
У травні цього року до Постанови уряду 263 внесено відповідні зміни, які дали можливість звернутися та розблокувати, і повторно запросити у цих чотирьох органах, які давали такі обмеження, на сьогоднішній день їх зняти і змінити позицію. Я переконана, що це дасть нам можливість вчинити відповідні дії та показати вам, громадськості… і можливість працювати для ефективної реалізації політики з управління арештованими активами.
Переходжу до наступного блоку, з вашого дозволу. Це, звичайно, кадрові питання, це бюджетне фінансування - те, що є китами сталості та стабільності органу.
Вам відомо, що звичайний працівник АРМА насправді має володіти юридичними, економічними, технічними, міжнародними, питаннями цифрової безпеки, що насправді на сьогоднішній день високо оцінено вже на міжнародному рівні. Про це свідчить не лише авторизація АРМА в системі CARIN, і це визначено законом, але і визнання міжнародними експертами та вклад міжнародних організацій у відповідний професійний розвиток. Тут я маю на увазі заключені міжнародні договори, угоди, надання міжнародної технічної допомоги, існування інших проектів. Я думаю, що цей блок вам достеменно відомий. Але мені шкода, що в порівнянні з іншими антикорупційними органами матеріальне забезпечення потребує суттєвого покращення. 
До вашої уваги додаток № 11, в якому, зокрема, наведено порівняльну інформацію щодо рівня оплати праці в антикорупційній структурі. І саме тут буде актуальним зазначити про навантаження на працівників АРМА. В таблиці зазначено кількість працівників у відповідній сфері діяльності, і також - права колонка - результативні показники. 
От, наприклад, у розшуку працює 42 працівники і ними за рік скільки виконано, наприклад, звернень від правоохоронних органів тільки більше 4 тисяч 400, запитів більше 2,5 тисячі. Виконано запитів щодо розшуку активів заборонених політичних партій майже 30, точна цифра 28. І відповідно по іншим напрямкам.  
Я хочу звернути увагу, що АРМА за своїм функціоналом з розшуку та менеджменту активів не має аналогів в країні. Тому наразі на ринку праці практично немає спеціалістів з повним готовим набором компетенцій. Також можу добавити про те, що, враховуючи, що АРМА створювалося в 2015 році як антикорупційний орган другого операційного рівня, за 8 років стільки отримало допомоги кваліфікованої, підвищення професійного розвитку, що жоден інший центральний орган виконавчої влади, який озвучується в медіаполі, політиками, народними депутатами, державними службовцями. Наприклад, щодо розпорошення функцій чи передачі функцій в управління, наприклад, Фонду держмайна, вважаю, є нелогічним і, в принципі, неаргументованим, тому що жоден орган не володіє такою системою управління - раз, такими працівниками - два, наявністю таких систем - три. Можна продовжувати, це може бути окремою тематикою. 
Відповідно всі новопризначені працівники АРМА потребують, в принципі, також і додаткового навчання і на це маємо відповідні угоди. З цією метою постійно здійснюються заходи з організації та проведення професійних навчань не тільки внутрішньо організовані, але і з залученням, як ви знаєте, зовнішніх фахівців.
Наразі без залучення додаткових бюджетних коштів завдяки професійному рівню спеціалістів вживаються заходи, спрямовані на розробку програмних продуктів, що забезпечують автоматизацію процесів, пов'язаних з виконанням функцій АРМА.
Окремо можу добавити про те, що, в принципі, є така ідея щодо створення нової абсолютно професії такої, як цифровий детектив, яку можна реалізувати на базі програми (Нерозбірливо). Це буде викладено в окрему програму і презентовано додатково. 
Також необхідно наголосити на стрімко зростаючому навантаженні у зв'язку з розвитком функціоналу АРМА. Наприклад, для забезпечення виконання функцій з виявлення, розшуку фактично, в табличці ви вже бачили, що це 42 працівники, і збільшилось порівняно з 2022 роком фактично в десять разів. При цьому медійні репутаційні скандали навколо АРМА, а також скорочення зарплат у зв'язку із зменшенням фінансування агентства негативно впливають на привабливість органу як  роботодавця.
Операційними висновками за результатами засідань Підкомітету з питань  юстиції, свободи та безпеки Комітету асоціації між Україною та ЄС передбачено: 
забезпечення незалежності та ефективності всіх антикорупційних установ: НАБУ, САП, АРМА, НАЗК, ВАКС, у тому числі забезпечення достатніми ресурсами;
забезпечення незалежності та ефективного функціонування всіх антикорупційних установ, у тому числі шляхом надання достатніх  ресурсів та забезпечення чесного та прозорого відбору на керівні посади  в антикорупційних установах;
належні умови праці співробітників АРМА мають гарантувати незалежність від впливу  та втручання в його діяльність.
Пропоную перейти  до іншого блоку,  що я планую на майбутнє, мої кроки. Я не буду зупинятися на тому, що, в принципі, я як державний службовець, я маю на увазі детально, в любому випадку керуюся Законом України "Про державну службу", кодексом етики, Законом "Про запобігання корупції" і тому говорити про патріотизм, доброчесність, ефективність, прозорість, стабільність,  я думаю, вже немає сенсу, це повинно бути в нас всередині і мотивацією для нашої діяльності  щодня.
Тому одразу перейду до того, що буду обов'язково здійснювати оцінювання результатів службової діяльності державних службовців і застосовувати норми вказаних законів, а також Постанову Кабінету Міністрів № 640. 
В кадровій політиці мною вже ініційовано проведення кадрового аудиту АРМА. Відповідно до наказів АРМА від 13 січня 2023 року утворено робочу групу з оцінювання корупційних ризиків, затверджено її персональний склад та положення про неї. За результатами діяльності робочої групи було ідентифіковано корупційні ризики, рівні, ймовірність реалізації, наслідки та  рівні корупційних ризиків, а також заходи впливу.  Це додаток 1 до антикорупційної програми, вже за підсумками оголошено на сайті, зроблено відповідні публічні всі заходи, там ми запропонували усім громадським організаціям, інституціям надати свої пропозиції у відповідності до законодавства і також запрошуємо до пропозицій та обговорення.
Щодо публічності, я говорила про це з самого початку, але знову ж таки з метою забезпечення неухильного дотримання вимог законодавства про інформацію та підвищення ефективності контролю за здійсненням відповідних повноважень Головою АРМА, організації оприлюднення публічної інформації на офіційному вебсайті мною вжито додаткових заходів та доручено керівникам самостійних підрозділів центрального апарату здійснити актуалізацію переліків наборів даних, які підлягають оприлюдненню, в тому числі у формі відкритих даних, розпорядником яких є АРМА, затверджених наказом. Відповідно до даних пропозицій від самостійних структурних підрозділів центрального апарату розроблено проект наказу про внесення відповідних змін. 
За моїм дорученням також на сайті АРМА було оприлюднено всі накази індивідуального характеру з основних питань діяльності органу, крім внутрішньо розпорядчих та тих, які мають відповідний гриф, зокрема, накази про проведення камеральних та виїзних перевірок управителів.
Щодо зовнішньої оцінки та зовнішнього контролю, що передбачено нашим спеціальним законом, зокрема статтею 12, мною внесено вже відповідні листи до Верховної Ради України, Офісу Президента та Кабінету Міністрів України щодо забезпечення здійснення такого зовнішнього контролю, як ви знаєте, жодного разу не було здійснено. Ми маємо це питання ініціювати, хоча будуть відверто одразу наперед, ми знаємо, що також є рішення Конституційного Суду з цього питання, тому маємо це питання проговорити, офіційно закрити, щоб більше до нього не повертатися, і АРМА розуміло свій статус. І якщо це буде парламентський контроль чи... Маємо знайти механізм юридичної реалізації зовнішнього контролю. 
Щодо використання бюджетних коштів мною ініційовано звернення до Кабінету Міністрів України з пропозицією звернутися до Рахункової палати щодо здійснення аудиту ефективності використання агентством коштів державного бюджету за період 2019-2023 роки. А також за моїм дорученням ініційовано звернення до Державної аудиторської служби з метою проведення відповідної перевірки агентства. 
Хочу зазначити, що також я підписала наказ про придбання облігацій внутрішньої державної позики, військових облігацій на суму понад 650 мільйонів гривень. І ця сума вже перевищує всі попередні обсяги витрачених АРМА на купівлю зазначених цінних паперів. Придбання облігацій відбудеться одразу після погодження Кабінетом Міністрів. Нагадаю, що з початку вторгнення РФ АРМА придбало військові облігації загалом понад як на 1,2 мільярда гривень, і цей черговий обсяг коштів для купівлі цінних паперів складає більшу половину від суми арештованих грошових коштів, які витратило АРМА на вказані цінні папери з початку запровадження воєнного стану.
Як повідомляла, купівля цінних паперів відбувається за рахунок коштів на депозитному портфелі, одним з головних джерел наповнення є реалізація  арештованого майна, в тому числі російського та білоруського походження.
Звертаю вашу увагу, що є така ініціатива, і сподіваюся ви також її будете підтримувати, в аналог військових облігацій пропоную затвердити придбання цільових облігацій на відновлення деокупованих та постраждалих від військових дій територій. Такий механізм може стати дієвим засобом фінансування  інфраструктурних та інших проектів у рамках кампанії з відбудови регіонів України.
За моїм дорученням профільним структурним підрозділам АРМА надано завдання у стислий строк розробити проект порядку конкурсного відбору управителів арештованими активами. Зазначений документ має врегулювати та офіційно закріпити процедуру відбору управителів на конкурентних засадах відповідно до законодавства про публічні закупівлі, я вже на цьому зупинялася. Розробка і затвердження вказаного порядку дозволить визначити управителів на основі чітких правил і процедур, яких повинні дотримуватися відповідальні працівники АРМА при ухваленні відповідних рішень.
Крім того, цей крок сприятиме поінформованості потенційних управителів щодо змісту та порядку етапів конкурсів, ви зазначали уже, що є такі, були порушення в цих питаннях, дій уповноважених осіб зі збору управителів, кваліфікаційних критеріїв, строків проведення конкурсів та інших питань. Також надано доручення профільним структурним підрозділам АРМА і надано завдання у стислий строк розробити та подати на розгляд уряду проект змін до постанови Кабміну, який визначає порядок обрання реалізаторів переданих АРМА активів.
Зміни до порядку реалізації активів. За моїм дорученням профільні підрозділи розробляють зміни до встановленого в 2017 році порядку реалізації активів в зв'язку з його недосконалістю та невідповідності сучасним запитам суспільства. В найближчий час відповідний проект змін до постанови Кабміну буде надано для погодження та публічного обговорення. Також за моїм дорученням вноситься на розгляд уряду проект Розпорядження Кабміну про схвалення Стратегії повернення активів на 2023-2025 роки, документ внесено до  Кабінету Міністрів України на цьому тижні. 
Стратегія повернення активів розроблена на виконання міжнародних рекомендацій, зокрема, що містяться у  четвертому звіті Європейської комісії щодо механізму призупинення безвізового режиму, висновку  Європейської комісії  щодо надання Україні статусу кандидата на вступ до ЄС.
АРМА було ініційовано створення робочої групи для розробки Стратегії повернення активів на 2023-2025 роки, до якої було долучено 14 органів державної влади, а також міжнародних партнерів, зокрема Антикорупційної ініціативи Європейського Союзу в Україні, Transparency International України, Базельський інститут управління.
Також мною ініційовано звернення до Кабміну з питання можливості зняття обмежень на публічний доступ до інформації в реєстрі, яка є відкритою, про це я вже також зауважила.
Плани на майбутнє та розвиток функцій розшуку та менеджменту активів є одним з найважливіших питань АРМА. Для мене пріоритетним завданням є не тільки подолання існуючих проблем, але й перспективний розвиток функцій АРМА. Національна антикорупційна платформа з вдосконалення законодавства та  мобілізації експертного середовища в питаннях. Це, наприклад, всі спеціалізовані вузи, профільні держоргани, міжнародні організації, іноземні вузи та  фахівці і навіть пропоную залучити  студентів. 
Прийняття та реалізація Стратегії повернення активів. Наприклад,  Стратегія повернення активів зможе слугувати основою для: довгострокового планування, розвитку та вдосконалення системи повернення активів в Україну, виплати компенсації, відшкодування збитків або шкоди,  завданих Україні внаслідок вчинення кримінальних правопорушень, відшкодування шкоди та збитків, завданих Україні внаслідок збройної агресії РФ. 
Прийняття Стратегії повернення активів залишається  критичним елементом виконання зобов'язання перед  Євросоюзом, на чому також наголошує   проект технічної допомоги  ЄС  (Нерозбірливо). Викрадені витвори мистецтва. Наприклад, АРМА  отримала доступ до  всесвітнього реєстру  Stolen Works of Art Database (База викрадених виробів мистецтва), адміністратором якого є  Інтерпол. Це єдина на міжнародному рівні  система  з перевіреною  поліцейською інформацією про викрадені та зниклі культурні артефакти. 
Також АРМА  підготувало  план  заходів з виявлення  та розшуку зазначеної категорії активів, визначила основні ідентифікатори його  виконання  та учасників цих заходів. Також  акцентую  увагу на розвитку блоку виявлення та розшуку віртуальних активів. Як ви знаєте, закон прийнято, прийнято його більше року назад. Насправді не вступив у чинність, оскільки у "Перехідних положеннях"  визначено чіткий  механізм, що лише після внесення змін до Податкового кодексу України, яким буде визначено особливості оподаткування віртуальних активів, він зможе  запрацювати. Хоча при цьому, звичайно, акцентую увагу, що є в нас норми 178, 179, 200 ЦПК, які, в принципі, встановлюють порядок та процедури  оборотоздатності віртуальних активів. І на сьогоднішній день, в принципі,  можна застосовувати звичайні ставки оподаткування, якщо  це  будуть договори купівлі-продажу і інше, крім експортних, там, де буде  застосовуватися нульова ставка. Але все ж таки при цьому основним  блоком  і ще ж з міжнародним таким статусом, треба зазначити, що в 2022 році  Україна поряд з США, Філіппінами і В'єтнамом увійшла до п'ятірки найбільших країн світу за обсягами використання віртуальних активів, зайнявши третє місце.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Олено, я перепрошую, що перебиваю, просто у нас по регламенту лишилося максимум пів години. Якщо можна, дві хвилини і давайте перейдемо до питань, бо я прямо бачу по очам, що в колег питання є і у мене також є. 
Дякую дуже.

ДУМА О.О. Тоді я, в принципі, можу завершувати, оскільки це наша перша така зустріч, я думаю, в принципі, достатньо. Віртуальні активи - блок, зрозуміло, що це також блок в пріоритеті, інтелектуальні власність - блок в пріоритеті. Коротко тільки скажу про те, що АРМА спільно з Національним органом інтелектуальної власності, державною організацією підписано меморандум про співпрацю. Є також уже плани щодо подальшої роботи. Офіс торгового представництва США 26 квітня опублікував свій спеціальний звіт, підкреслюючи різноманітність і серйозність проблем. І звіт є щорічним оглядом  глобального стану охорони та захисту інтелектуальної власності. Проводить цей огляд відповідно до розділу Закону про торгівлю, і Україна є в пріоритетному списку - 301, так званий, на час воєнного стану розгляд України в списку хоч і тимчасово призупинено, але ми маємо ініціювати подальшу роботу і не забувати про це. 
І планування перед передачею в управління активів. Обов'язково хочу зазначити про те, що у профільному законі вказано лише, що агентство надає слідчим, прокурорам, суддям письмові роз'яснення щодо можливості забезпечення ефективного управління активом та збереження, за можливості збільшення його економічної вартості. Водночас міжнародні рекомендації приділяють більше уваги завчасному плануванню перед арештом та передачу в управління активів, адже це сприяє ефективному управлінню.
Також накінець, оскільки я говорила про те, що мною ініційовані певні аудити і до Рахункової палати, і зовнішнього контролю, але одним також із основних є здійснення триваючого міжнародного аудиту АРМА, який ініційований Посольством Сполучених Штатів Америки та Європейським Союзом. І за його результатами буде визначено додаткові заходи, необхідні для підвищення ефективності діяльності агентства і ми очікуємо  його результатів. 
Принагідно зазначу, що його висновок буде мати рекомендаційний характер. І враховуючи те, що в нас є парламент, профільний  комітет, уряд, сам орган, я думаю, що рекомендації, звичайно, можуть сприйматися, використовуватися. Але саме Україна має визначати, як, куди вона рухається, оскільки це наша країна і ми маємо боротися за неї.
Ну, і наостанок хочу сказати, що буде справедливо підкреслити, скільки б не було там негативу із звіту, все ж таки оцей масив, який є, і не може народитися за 5 чи 10 днів стратегія, чи антикорупційна програма. В АРМА насправді працюють високопрофесійні працівники, і я переконана, що ми проведемо відповідний аналіз, проведемо відповідні тестування і посилимо кадровий потенціал для того, щоб орган працював належним чином.
Готова до ваших запитань.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже.
Колеги, якщо можна, підніміть руку, в кого є запитання, щоб ми просто час планували. Так, запитання є у всіх і в мене також. Тоді давайте, колеги, спробуємо по десь дві хвилини на питання. Гаразд? 
Давайте, Олександр Ткаченко, Вікторія Сюмар і далі, я бачу, всім дам слово, колеги, бачу, що у всіх є питання.

ТКАЧЕНКО О.М. Так, Олено Олексіївно, я щиро бажаю вам успіху в цьому нелегкому труді, бо ми вже за останні  три роки бачили, на що АРМА, як АРМА може працювати, в лапках, скажемо так. Я бажаю вам, щоб ви змінили цю ситуацію. Щодо моїх питань, у мене є два питання. 
Перше, з огляду на те, що ви представили свій звіт в законодавчому органі, які є думки стосовно зміни законодавства, що ви плануєте ініціювати в найближчий час для того, щоб покращити роботу АРМА, збільшити ефективність роботи АРМА. 
Дякую. І в мене буде ще одне питання потім. 

ГОЛОВУЮЧА. Саме по змінам до законодавства. 
 
ТКАЧЕНКО О.М. Так. 

ДУМА О.О. Дякую, Олександр Михайлович. 
Насправді в першу чергу я деякі вже зазначила, це основні, ті, які стосуються розробки нового порядку проведення конкурсу відбору управителів. 
По-друге, я маю зазначити про те, що за 2022 рік згідно Звіту паспорта бюджетної програми АРМА розроблено всього три нормативно-правових акта. І вважаю, і думаю, що ви мене підтримаєте, що цей показник може бути набагато вищим та ефективнішим. 
Вже сьогодні навіть своєю доповіддю, ви, я думаю, зробили  для себе відмітку, що я ставлю акцент на посилення нормативно-правового блоку, це вже стратегія, антикорупційна програма, ті кити, на яких ми, в принципі повинні стояти, а далі, звичайно, це будуть - це 6233, це 8411, це 8480, ті проекти, які вже є власністю Апарату Верховної Ради. І, звичайно, буду ініціювати нові, будемо командою спільно їх опрацьовувати, погоджувати з вами. Вони в першу чергу повинні бути налаштовані на уникнення дублювання функцій, які насправді є. І я зазначила  про, наприклад, такі критичні вже ситуації з якими ми стикнулися на прикладі Аероку, коли я говорила вам про Моршинську, я говорила про те, що сподіваємося, що там ми не стикнемося з такою ситуацією. 
Це зміни до Закону України "Про санкції", можливо. Це, знову ж таки, якщо нам вдасться і з вашим підсиленням, депутатським корпусом, щоб орган став сильніший, щоб працівники бачили, знаєте, також ту мотивацію працювати. Опрацьовувати не тільки згідно статті 16 Закону про АРМА і  забезпечувати взаємодію з правоохоронними органами на стадії розшуку чи виявлення, а далі щодо і здійснення методологічного забезпечення. І, можливо, навіть дійти до того, що, оскільки АРМА є органом, який володіє таким пластом інформації, не передавати іншим органам, а напряму, можливо, ініціювати РНБО з таких питань.
Можливі різні, тобто це можуть бути і зміни до Закону "Про санкції" і інших санкційних законів. Це обов'язково внесення змін до Закону про АРМА в частині функцій. Це ряд постанов уряду, в першу чергу я вже розпочала з того, що Положення про АРМА, затверджене Постановою уряду 613, в принципі, потребує вдосконалення, оскільки деякі норми не відповідають нормам Закону про АРМА. Наприклад, в законі немає обмежень щодо кількості заступників та процедури їх призначень, а положення 613 встановлює такі обмеження. Також там є позиції щодо приведення, там нормативно-правова лексика там щодо ЗМІ і приведення…
Я говорю про те, що ці, наприклад, ці опрацювання вже є і вони вже вносяться до Секретаріату Кабінету Міністрів і особливо важливі це такі, які поточні й організаційні. Але є більш важливі, наприклад, це Постанова уряду 558, якою, ви знаєте, визначено саме застосування Закону "Про державні публічні закупівлі" та Постанова уряду 719, яка встановлює порядок реалізації.
На цьому тижні, це вчора було засідання урядового комітету, на якому саме ці два документи, які були ініційовані АРМА, опрацьовуються зміни та доповнення з Мінекономіки, з Мінфіном, Мін'юстом, йде поточна постійна робота, дуже велике навантаження на працівників органу. І мета таких змін полягає в тому, щоб, по-перше, удосконалити ці процедури. А по-друге, щоб встановити нові порядки реалізації активів, які знаходяться за межами юрисдикції України. Це вважаю, буде великим проривом, ці документи опрацьовуються  і з ProZorro, з площадками для того, щоб такі конкурсні процедури були відкритими та доступними. 

ТКАЧЕНКО О.М.  О'кей. Дякую.
І у мене є ще дуже коротеньке питання. Ну, це, напевно, до керівника юридичного відділу. Є? Присутній він? Це ви, так? Дуже приємно. Скажіть, будь ласка, скільки грошей втратив бюджет в результаті програшних справ першої і другої інстанції за 2022 рік? 

_______________. Я можу вам сказати, що в основному 80 процентів справ нами виграються. З бюджету за 2022 рік сплачено 316 тисяч гривень Павленку.

ТКАЧЕНКО О.М.  Добре.
Скажіть, будь ласка, що відбувається з тими 20 відсотками програних справ? Ви подаєте касаційні скарги?

_______________. Ми, якщо є перспектива... Ми загалом подаємо касаційні, всі проходимо три інстанції, якщо на це є можливість, і... але ми враховуємо те, що в нас є обмежені бюджетні асигнування відносно сплати судових зборів, тому що касаційна інстанція, вона дуже вартує великих...

ТКАЧЕНКО О.М.  Так, але ви можете попросити відстрочку платежу.

_______________. Ми це зазвичай і робимо.

ТКАЧЕНКО О.М.  Тобто ви на ці 20 відсотків програних справ, ви подаєте касаційні скарги? Я вас вірно почув?

_______________. Ну, наприклад, по Павленку конкретно, то ми... він подавав на нас касаційну справу. В залежності від того, хто виграв або програв, той другий...

ТКАЧЕНКО О.М.  Я вас питаю, якщо ви програли другу чи першу інстанцію, ви ініціюєте подачу касаційної скарги?

_______________. Ініціюємо, ініціюємо.

ТКАЧЕНКО О.М.  У сто відсотків? На всі програні справи?

_______________. І дивимося на судову практику також. В нас...  

ТКАЧЕНКО О.М.  Я вам задаю конкретне питання. Ви подаєте...

_______________. Не на всі сто відсотків.

ТКАЧЕНКО О.М.  А чому?

_______________. Пояснюю, я одразу пояснюю. Чому ми не подаємо на всі? Тому що є, умовно кажучи, судова практика, яка пов'язана з тими справами, які, наприклад, стосуються Ашану, і з цією справою пов'язано 6 кейсів. Ну, наприклад, і ось є рішення Верховного Суду і потім ... (Не чути) ну, ви в курсі цієї справи...

ТКАЧЕНКО О.М.  Я в курсі цієї справи, да, я працював адвокатом. Просто я не розумію, ви що суд, що ви вирішуєте чи є там позиція, чи ні? Я просто хочу звернути вашу увагу на той факт, що неподача касаційної скарги розглядається НАЗК як корупція. Це просто, щоб ви мали на увазі.

_______________. Дякую вам дуже.

ТКАЧЕНКО О.М.  І вам дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, будь ласка, Вікторія і… Я пам'ятаю, я бачила, хто підняв руку.

СЮМАР В.П. Дякую.
По-перше, ви правильно зазначили, ми є профільним комітетом для діяльності АРМА, який його регулює. Хоч у нас тут є і комісії слідчі, і тому подібні речі. Я вам скажу, що ми закладаємо певну логіку, як ми бачимо. І, очевидно, з виконавцями ми маємо говорити про те, як це має виконуватися. 
І, очевидно, ви знаєте, що на початку війни у нас були дуже великі надії на АРМА, оскільки багато арештованого майна, зокрема, ну, власне, осіб, пов'язаних з державою-агресором, і очевидно, що держава дуже хоче бачити справедливий результат. Ну, за нього заплачено дуже високу ціну.
Ви сказали про можливість зробити ось електронний реєстр. Скільки вам на це треба часу? Чи може суспільство сподіватися, що цей реєстр виникне в якийсь період? Щоб ми розуміли приблизно. І бачити там, зокрема, що держава отримує від цього майна. Тобто це і є ефективність насправді роботи АРМА і ефективне управління цим арештованим майном. Ну, принаймні ми так в комітеті це бачимо. І я думаю, що це би, в принципі, для всіх: і для вас, і для нас - було ефективним результатом. Тобто, коли він може запрацювати? І чи передбачається там, зокрема, ось така штука, як ефективність? Ну, тобто демонстрація, скільки ми отримуємо в бюджет. Це моє перше запитання.
А друге питання, ви знаєте, воно буде, напевно, не дуже комфортним, але я не можу просто його не поставити, бо я от уже два скликання в парламенті спостерігаю, як є такий політичний контроль за органом, який мав би бути політично незалежним. І кожен намагається просто з цього щось поиметь. І ваші попередники, ми знаємо, до кого з наших колег вони були  близькі і хто на цьому заробляв, на шкоду державі, скажемо відверто. 
У мене до вас запитання наступне. Чи правда та інформація, яка циркулює в ЗМІ, що ви були на співбесіді з Офісом Президента? І з ким ви там зустрічалися, якщо це так? 
Дякую.

ДУМА О.О. Дякую за запитання. Почнемо з першого: щодо строків. Буду обережна завжди зі строками, щоб, знаєте, не сказати точну дату, і це абсолютно нормально для державного службовця, відповідати так саме. Але в той же час буду відверта, я для себе аналізувала, коли це можливо, враховуючи... Я не буду повторюватись, які листи внесено на Кабмін і так далі, тобто ми розуміємо розумні строки відповідей, розуміємо законні підстави, в принципі, що це можливо. Тобто як тільки ми отримаємо зелене світло так, це можливо - це буде натисканням пальця і одразу. Технічно заборон цього зробити немає. 

СЮМАР В.П. А на програму скільки часу вам треба? У нас діджиталізація...

ДУМА О.О.  Програма є, я вчора її бачила, реєстр створено. Я зробила відповідні вчора доручення і це було навіть опубліковано в новинах, були викладені скріншоти, як виглядає офіційна сторінка, структура віконця, як може зайти, наприклад, або реєстратор, або адміністратор, який передбачений статтею 25 закону, і також є картинка, як це буде виглядати, наприклад, для користувача, звичайного громадянина чи правоохоронного органу, неважливо, і зміст самої структури, з яких складається. 
І я у своїй доповіді сказала, що, наприклад, є там графа, наприклад, міжнародні угоди. Я вчора прошу її відкрити - вона пуста. Звичайно, в мене виникає питання, а чому вона пуста? Я для себе ставлю там галочку і, в принципі, потім дізнаюся про те, що... А оскільки у нас немає поки що таких міжнародних угод, то нам і показувати немає що. А інші уже вкладення, вони, звичайно, наповнені, я розказували цифри, чим вони наповнені. 
І до вашого продовження запитання щодо вартості, то, звичайно, там є і ціни, і окремий розділ "Оцінка". Це все наповнення вже є. Тобто як тільки ми отримаємо офіційний дозвіл і... Ми звернулися на Кабінет Міністрів України, зазначили ті чотири листи і обмеження, які мали, вони є, вони є під грифом "ДСК". До речі, можу зазначити, оскільки я бачила в матеріалах справи, хто з народних депутатів цікавився і отримував інформацію. То, наприклад, є такі депутати, які зверталися щодо... Це ж питання, воно гостре для суспільства, це зрозуміло, мене також воно хвилювало, поки я не побачила ці офіційні     насправді відповіді про тимчасові обмеження. І, до речі, депутати зверталися і отримували, що у вас є доступ, тому ми вам даємо копії і потім це питання і гострота якби цього питання, вона знімалася.
Я сподіваюся, що тут я відповіла вам.

СЮМАР В.П. Чотири листи. Ми можемо теж вам допомогти в цьому, можливо, ми комітетом звернемося, щоб це запрацювало швидше, це в усіх інтересах.

ДУМА О.О. Будь ласка.

СЮМАР В.П. Да, я думаю ... (Не чути) 

ДУМА О.О. Чотири листи і 263-я Постанова, до статті 5 пункт 1.1 внесено зміни, які розблокував ... (Не чути) це 9 травня цього року. Тому можете на нього також сміливо посилатися. І якщо ви нам допоможете - ми будемо вам тільки вдячні.
Щодо вашого другого запитання, ви зазначили про те, що я була на співбесіді в Офісі Президента, не було такої ситуації у мене. Я взагалі не була на співбесіді ні в Кабміні, ні у Верховній Раді, ні в Офісі Президента. Я так само, як і ви, із засобів масової інформації дізнавалася про себе дуже багато цікавого. І на своїй пресконференції, коротко зазначу, рекомендую тим, хто цікавиться жовтою пресою, краще читати класичну літературу, наприклад, Марка Твена "Як я хотів стати губернатором".

СЮМАР В.П. Це ви мені радите?

ДУМА О.О. Ні, це я так говорила на пресконференції.

ГОЛОВУЮЧА. Так, колеги, будь ласка, прозвучало питання, прозвучала відповідь. Якщо можна, я, Володимире, в мене просто питання, воно дотичне до того, що вже обговорюється, тому я все-таки його задам.
Тобто, пані Олено, я правильно зрозуміла, що: перше - ви підтверджуєте, що реєстр існує, він запущений в промислову експлуатацію?

ДУМА О.О. Так.

ГОЛОВУЮЧА. І для того, щоби його включити, фактично АРМА треба натиснути на одну кнопку, грубо кажучи, правильно? І що ви особисто підтримуєте відкриття реєстру, правильно я розумію?

ДУМА О.О. Так, я про це зазначила офіційно, вчора була новина на сайті АРМА. Є офіційні листи в Кабмін.

ГОЛОВУЮЧА. Прекрасно.

ДУМА О.О. Ми отримали вже відповідні… Тобто запущений конкретний процес.

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. Це дуже добре. Тоді в мене є хороша новина для всіх і в тому числі для вас. Я дивлюся на Постанову Кабінету Міністрів 263, про яку ми говоримо, і тут написано, що інші центральні органи... міністерства, далі по списку перелік ЦОВ і решта, які є... щодо реєстрів, по яким вони є адміністраторами, АРМА є адміністратором реєстру арештованих активів, можуть самостійно приймати рішення щодо обмеження роботи реєстру або відповідно необмеження, тобто рішення відкрити реєстр, воно лежить не на Кабміні, не на інших органах влади, а воно лежить на органі, який є держателем цього реєстру, тобто на АРМА. Тобто фактично ви можете його відкрити самі.

ДУМА О.О. Доповню. Це Постанова уряду 263. Відкриваємо статтю 25 Закону України про АРМА, в якому чітко зазначено ті обмеження, про які ви тут зазначаєте: що є відкритий доступ до інформації і з обмеженим доступом. І це 2, 5, 6, 7 - ті пункти, які мають бути обмежені, і АРМА не може його відкрити. І саме ці пункти зобов'язали нас звернутися до Кабміну і отримати погодження чи непогодження…

ГОЛОВУЮЧА. Про які зараз ви говорите пункти?

ДУМА О.О. Стаття 25, пункти, які обмежують інформацію. 2, 5, 6, 7, здається.

ГОЛОВУЮЧА. Я перепрошую, але тут немає таких пунктів. Тут написано: "Дані реєстру є відкритими, крім даних, передбачених пунктами 1, 5, 6…" і так далі.

ДУМА О.О. Ось!

ГОЛОВУЮЧА. Чекайте. Ці дані, вони є закритими в реєстрі в його нормальному функціонуванні. Тобто ми зараз не говоримо про те, щоб ви відкрили пункти 1, 2, 5, 6. Ми говоримо про те, щоб ви відкрили реєстр в тому вигляді, в якому це передбачає закон, тобто відкритим за винятком тих пунктів, про які закон говорить, що вони відкриті. І якраз Постанова 263, ну, я, чесно кажучи, мовчу, що вона… о'кей, не мовчу - кажу, що вона суперечить насправді закону, в якому написано, що реєстр має бути відкритий. Але, о'кей, постанова прийнята у березні минулого року, ми всі пам'ятаємо, як виглядав березень минулого року. Тим не менше, АРМА може відкрити реєстр в тому вигляді, в якому це передбачає закон. Не весь, бо закон не передбачає весь, але те, що передбачає закон, має бути відкритим. Це ви можете зробити своїм рішенням, вам не треба для цього нічого…

ДУМА О.О. Анастасія Олегівна, якщо дозволите. Я повністю розділяю вашу думку, і якби я не бачила тих листів, і враховуючи все-таки військовий стан в Україні, і саме ті моменти, які розписані в листах, які є з обмеженим доступом, чітко зазначають, чому він був встановлений, той обмежений доступ. Вони, ці листи…

ГОЛОВУЮЧА. Я розумію… (Не чути) Пані Олено, тут важливо зафіксувати наступне: адміністратор реєстру - АРМА, постанова Кабміну говорить, що АРМА, в даному випадку адміністратор реєстру, тобто АРМА, може приймати рішення щодо відкритості/закритості реєстру. Відповідно всі решта листи, вони для вас рекомендаційні, вони можете їх подивитися і ухвалити своє власне рішення, я тому не зовсім розумію, про що ми говоримо, якщо ви говорите, що ваша позиція, що реєстр має бути відкритий в тому числі після того як ви бачили листи.

ДУМА О.О. Підтверджую. 

ГОЛОВУЮЧА. В чому проблема? 

ДУМА О.О. Я розділяю ваше прагнення і саме тому вчиняю відповідні і заяви, і юридичні дії щодо відкритості і як юрист, і як керівник органу маю вжити заходів, щоб ці листи, які є, запитали, отримали відповіді, дотримувалися чистоти і законності процедур у відповідності до закону, постанови і одразу відбудеться відкриття. Я сподіваюсь, що протягом місяця ми з вами це побачимо. 

_______________. Можна я два слова? Я перепрошую, два слово.

ШИНКАРЕНКО І.А. Колеги, я перепрошую, я перший прийшов сюди, а вже... (Загальна дискусія)

ГОЛОВУЮЧА. Колеги! Колеги! Будь ласка, колеги! Романе! Іване! Колеги, можна я буду вести комітет? Дуже-дуже вам дякую. Колеги, в Олександра уточнююче питання, я так розумію, по цьому. 

_______________. Два слова стосовно листів. Я розумію, є просто застереження від Служби безпеки України, від ГУР, і коли відкриється реєстр, потім прийдуть і запитають. Це, мені здається, нормальна позиція, коли людина себе перестраховує. Я розумію, що є згідно з постановою повноваження відкрити ці реєстри, але потім прийдуть і запитають: ви бачили ці листи? І почнуться кримінальні справи і тому подібне. 

ГОЛОВУЮЧА. Не почнуться,  бо… Кримінальні справи не почнуться, тому що листи для вас є рекомендаційними, а норми закону, як ви справедливо сказали, для державного службовця якраз і встановлюють ті межі і спосіб, в яких ви дієте. Колеги...

_______________. Я би хотів бачити майбутнє, як ви, Анастасія. Дякую. 

_______________. Пропозиція. 

ГОЛОВУЮЧА. Так, будь ласка. 

_______________. В цьому плані проста пропозиція. Давайте ми комітетом беремо це питання на контроль, наше бачення те, як ви сказали, Анастасія Олегівна, напишемо від комітету рекомендацію АРМА, що ми це так бачимо, для того, щоб перестрахувати їх, щоб вони там, ніхто, ніякий корупційний чиновник...

ГОЛОВУЮЧА. Ви пропонуєте нам листом звернутися до АРМА щодо необхідності відкриття реєстру. 

_______________. Відкриття і...

ГОЛОВУЮЧА. Ми це зробимо. 

_______________. ...і зробити роз'яснення, як ми бачимо...

ГОЛОВУЮЧА. Давайте це зробимо. 

  _______________. ...що вони повинні зробити і запитати, коли конкретно.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. 

_______________. Вони сказали місяць і почекаємо місяць. 

ГОЛОВУЮЧА. Але ви сказали місяць. Я правильно розумію, що за місяць це питання має бути вирішено? О'кей. Питання щодо відкриття реєстру.

ДУМА О.О. З вашою підтримкою і таким листом я буду вдячна, це підсилить нашу позицію. 

ГОЛОВУЮЧА. Тобто ще раз перепитаю. Ви сподіваєтеся, що за місяць ми вже зможемо побачити відкритий реєстр? 

ДУМА О.О. Так. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже.  
Так, колеги, Іван, будь ласка. Бо він, як він справедливо сказав, перший прийшов. Хоча перший, до речі, прийшов Анатолій Петрович. 

ШИНКАРЕНКО І.А. Да, Анатолій Петрович. Ну, в Анатолія Петровича не було питання, тому…
Перш за все, Олено Олексіївно, хотів сказати, що до цієї події ми три роки, мабуть, вибирали комісію, це було два чи три рази, я вже не пам'ятаю, але точно не два і не три місяці ми витратили на те, аби заслуховувати кандидатів, котрі в результаті мали би обрати Голову АРМА. Хоча б з тієї причини, що знов ми не хочемо проходити цей шлях, хочемо, щоб ви пропрацювали стільки, скільки має бути за законом у вас той термін і результат був такий, який ми очікуємо. Я слідкував, слухав інтерв'ю, я так розумію це Олександр Лємєнов, ви там обмінювалися з ним відео, коментарями, і він озвучив три, п'ять вимог чи питань, то я якби виступлю рупором його. 
Перше, що він сказав, це з приводу відкриття реєстрів. Але ми розуміємо, що насправді ніхто не розуміє чи можна їх відкривати, судячи із того, що ми тут обговорюємо, чи можна, чи не можна їх відкривати, це ми будемо розбиратися, я так розумію. Правильно? Тому питання зняте і сам комітет надасть відповідь. 
Друге, це взагалі ведення цього реєстру. Але я так розумію, що там він є. 
І третє питання найцікавіше, так як ми слідкували за тим, що відбувалося в АРМА останні роки і всіх голів ми тут бачили, цих виконуючих обов'язки і голів. Судячи з усього, що, можливо, проблема була в керівниках, але ж один керівник такої великої структури не може керувати і там однозначно були співробітники. І мені здається,  що також питання і в їх професійності, мабуть, доброчесності було.
Що ви плануєте робити з співробітниками, котрі працювали з попередніми головами, виконуючими обов'язки, яка доля, чи плануєте ви оновлювати склад АРМА? Бо мені здається, що також проблема і там. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я перепрошую, якщо можна, давайте максимальні стислі питання, відповіді, бо час біжить, а ще є в колег багато питань. Дякую.

ШИНКАРЕНКО І.А. Я хотів би, щоб на моє питання була розгорнута відповідь. Мало того, що останнього, ще і... 
Дякую. 

ДУМА О.О. Тоді я приступаю. Дякую, шановний Іван Анатолійович. 
Перше, стосовно Лємєнова там чи інших. Я зазначу коротко, я не обмінювалася з ним і не вступала в діалог. Не знаю, чи, на жаль, чи, на щастя, я так розумію, що це є певні професійні антикорупційні представники організацій, там роблять справді свої дослідження і так далі. 
Але, на жаль, було використано неправдиві факти, не знаю, з якою метою. До якихось пір, враховуючи те, що конкурс насправді забрав дуже багато сил і енергії, майже більше ніж пів року. Але при цьому у мене було достатньо часу, щоби дуже поглиблено вивчити про сам орган і його проблемні питання. 
Тому тут було таке, є певні бачення у організацій, якісь були висвітлення в засобах масової інформації. Один раз у мене була офіційна відповідь, я... (Не чути) жартома, вибачте, зазначили вже там в попередній відповіді. І вважаю, що все має бути з фактами і доказами. І відповідно так як я вчиняю в своєму житті. Хоча при цьому їхнї зауваження, якщо аналізувати, вони насправді є прозорими, є гарні ідеї, їх можна використовувати в роботі. І зауважу, що, в принципі, діяльність АРМА повинна бути прозора, я про це вже говорила. Ми готові відкриті двері і антикорупційним таким організаціям, і громадським. Немає ніяких застережень щодо співпраці будь з ким. 
Тому я ставлю акцент на тому, що те, що було, і те, що пройдено, нехай воно залишиться в минулому, а ми маємо говорити про плани. Ми маємо говорити про ефективність, ми маємо говорити про результативність роботи і думати про це, а не там про інше. 
Було  п'ять вимог, я їх бачила і читала, і не тільки там в однієї особи. Я запрошувала на відкриту медійну площадку при там певних звинуваченнях, приходьте, задавайте ось, як ви, запитання, я так само буду відкрито і прозоро відповідати. На жаль, певні автори, люди, не прийшли, це свідчить знову ж таки про те, що я вже сказала. 
Значить, по реєстру відповідь уже була, я не акцентую увагу, ми вже це обговорили. Щодо останніх років керівництва і так далі, дивіться, не мені давати оцінку комусь, на це є правоохоронні органи відповідні і так далі. Я можу зазначити за результатами своєї діяльності, свого аналізу тих аудитів, які вже мною офіційно замовлені, я про це сказала, і ми тоді можемо говорити предметно - це було зроблено правильно чи неправильно. 
Я розумію, точно так само колись будуть робити звіт моєї діяльності, тому я краще побудую свою роботу на тому, що якщо були кимось допущені помилки, якщо там якісь є корупційні ризики чи ще якісь, це ж не моя історія - це історія правоохоронних органів. Якщо були допущені якісь помилки, то не обговорювати їх, а брати виправляти, іти далі і робити для держави, не зупинятися, знаєте, на тому і не витрачати час, а показувати результат. 
Чи була проблема в керівниках і чи була проблема в кадрах? У нас війна в країні, у нас, дійсно, на сьогоднішній день є проблема в кадрах. Тому що я буду робити, ви задавали питання. Я про це говорила - це 640 Постанова Кабміну - підвищення професійності, звичайно, забезпечення стабільності в роботі, забезпечення мотивації для людей, щоб вони знали, а чого ми хочемо орган взагалі посилити. Це залежить від людей, від кадрового потенціалу, від того, що вкладається, коли команда дивиться в одну сторону, коли приходиш на роботу як одна сім'я, розумієш, що у одного працівника п'ять завдань, у іншого - 10, в іншого - 3, але коли ми їх склали, ми в кінці дня можемо показати: ми сьогодні зробили це, ми комусь прозвітували, з вами погодили плани. Це все про ефективність. 
Щодо ефективності роботи, звичайно, я розділяю, я з цими меседжами йшла на конкурс, я думаю - це не секрет. Ми ж бачимо всі цифри доходу до бюджету - 34,8 мільйона і витрат на 748,6. Це питання контролю, це питання перевірок ефективності управління - це беремо Постанову уряду 351 щодо ефективності здійснення контролю, починаємо аналізувати, чому такі замалі надходження, чому такі великі витрати, чому там ті ж самі заправки Glusco приносять 1,5  в цьому році, чому там в місяць 340, ми бачимо, я бачу всі ці цифри. Це треба провести детальний аналіз, звіт, зрозуміти чому, в чому  питання,  намітити відповідні плани і далі рухатися, я думаю, цього достатньо.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, колеги.

КАБАЧЕНКО В.В. Кабаченко.

ГОЛОВУЮЧА. Володимир Кабаченко, потім Роман, напевно, Олексій і Олена. 
Володимире, будь ласка.

КАБАЧЕНКО В.В. Пані Олено, вітаємо вас на засіданні нашого комітету! Я дуже щасливий, що нарешті обрана і за повною прозорою процедурою очільниця АРМА - це суперкласна новина. 
Дозволю собі відреагувати про відкриття реєстрів, нам не на АРМА треба звертатися, нам треба звертатися на ті органи, які  обмежили можливість відкриття реєстрів. Тому, якщо доповнити пропозицію Анатолія Петровича, то нам треба звернутися і в тому числі і на СБУ і на всіх інших. Розписати їм, як ми бачимо дію закону пряму і чому ці органи, вони встановлюють обмеження на діяльність АРМА. 
Якщо ми просто напишемо лист на АРМА, то ми отримаємо ту саму відповідь, яка зараз була тут процитована - це коректна відповідь, абсолютно правильно. Але нам треба звернутися до ініціаторів - це не питання, я відреагував, я далі хочу…

ГОЛОВУЮЧА. Якщо можна, Володимире, дуже коротка репліка… 

КАБАЧЕНКО В.В. Ні, я йду далі, я перепрошую.

ГОЛОВУЮЧА. Ні, ні, Володимире, поки я веду комітет, давайте зафіксуємо.
Перше: слушна ваша пропозиція звернутися і до СБУ також. При цьому я просто нагадую вам, колеги, що СБУ дає рекомендації і більше нічого.

КАБАЧЕНКО В.В. Пані Анастасія, якщо б я був головою виконавчого органу у військовий час і отримав би листа від СБУ, то я б до нього не відносився як до рекомендаційного.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, якби я була головою виконавчого органу, то я би відкрила закон і діяла би по закону.

КАБАЧЕНКО В.В. Абсолютно правильно і от ви бачите: дві людини і дві абсолютно різні позиції.

БУРМІЧ А.П. Я вибачаюсь, я, чесно, не розумію, а в чому секрет?

ГОЛОВУЮЧА. Абсолютно, судовий реєстр відкритий, реєстр власності відкритий.

КАБАЧЕНКО В.В. Можливо, секретів і нема, але ми як профільний комітет, маючи кінцеву мету відкриття  реєстру, ми допомагаємо відкрити цей реєстр, це просто пропозиція доповнююча, абсолютно правильна і коректна.
Я хочу повернутися до свого питання.

ГОЛОВУЮЧА.  Уточню, Володимире, якщо можна. Ви погоджуєтеся, що реєстр треба відкрити, ви пропонуєте крок, як сприяти його відкриттю. 

КАБАЧЕНКО В.В. Я погоджуюсь із наступним, якщо у нас є стаття закону, якщо у нас є 263 Постанова, і якщо у нас є чотири листи, яких я не бачив, у мене немає доступу до державної таємниці. Правильно, у мене немає. То нам треба з цим ознайомитись і звернутись до органів, які встановлюють обмеження. 
А зараз питання, нарешті, можна? Дякую. Питання наступне. Пані Олено, чи бачите ви на сьогодні конфлікт діяльності між Фондом державного майна і АРМА? Тому що, з моєї точки зору і з того, що я бачу  в пресі, на сьогодні Фонд державного майна, він поступово прибирає на себе абсолютно  прямі і встановлені законом функції АРМА. Якщо ви бачите в цьому конфлікт, будь ласка, поділіться своїм баченням. І, можливо, не сьогодні, враховуючи ліміт часу, а наступного разу нам треба про це поговорити і прописати, які законодавчі ініціативи. 
Пані Анастасія, це було моє питання. Конкретне, коректне я його завершив, вимикаю мікрофон. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА.  Я мовчу. 

ДУМА О.О. Я постараюсь дуже коротко і ємко. Я би не заявляла так відкрито публічно, що є там якісь конфлікт інтересів між двома центральними органами виконавчої влади, але натомість є проблема і застереження, і вони полягають в наступному. 
Був законопроект 8250, ви знаєте, що народним депутатом Мовчаном пропонувалося взагалі забрати функції з управління, там були правки і так далі. Вони на комітеті профільному були відхилені, натомість залишились тільки правки його 354-а, чи яка, не важливо, стосовно санкційного механізму. Зокрема, внесено зміни до статті 5 Закону України "Про санкції" в частині того, що після, коли є вже рішення ВАКС і щодо арештованого майна, яке передається Кабінету Міністрів України, то саме уряд визначав, поки що згідно діючої цієї статті 5, кому в управління він може передати даний актив: чи це буде Фонд держмайна, чи це буде АРМА, чи це буде військова обласна державна адміністрація, чи, наприклад, якесь державне підприємство за галуззю своєї діяльності, наприклад, ДП чи Нафтогаз, до прикладу. 
Саме в цій частині внесено зміни і визначено, що це може бути на сьогоднішній день вже тільки Фонд держмайна, і тут при цьому ви бачили конфлікт інтересів. То я хочу говорити мовою, знаєте, цифр і прикладів, щоб було всім зрозуміло, що на сьогоднішній день у нас в Україні є за даним Міністерства юстиції, може, це станом було там днів на 10 назад, я дивилися ту статистику, всього було 27 рішень ВАКС, щодо яких було позитивних тільки два рішення. 
Крім того, можна сказати, що АРМА за свою історію ще не управляла жодним конфіскованим санкційним активом. Тобто говорити про те, що у нас щось відібрали неможливо, це не відповідає дійсності. Це перше.
Друге. Треба чітко розуміти, що встановлює спеціальний Закон про АРМА. АРМА в санкційному механізмі спочатку виявляє та розшукує активи за запитом Міністерства юстиції. Тобто давайте от так нам, щоб було чітко, зрозуміло і предметно, коли у нас є рішення РНБО, відповідний указ Президента щодо санкційного механізму, а далі Міністерство юстиції звертається до АРМА ось по цьому списку, будь ласка, розшукайте, і ми відпрацьовуємо дані запити, розшукуємо та виявляємо активи. 
Далі Мін'юст формує позов до ВАКС щодо даних активів. ВАКС приймає рішення, надає його Кабінету Міністрів України. І якби була реалізована стаття 5 і Кабмін мав право визначити далі АРМА, то АРМА би виконувала подвійну функцію. Перше, розшукало та виявило і далі могло би право мати реалізовувати, то на сьогоднішній день ось ця друга частина, вона начебто уже у нас через три місяці не буде діяти, оскільки саме 8250, який уже підписаний Президентом України, вступить в силу через три місяці. Тому говорити про те, що є який конфлікт інтересів - це дуже гучно.
І друге, треба мати на увазі, я про це трошки  у своїй доповіді сказала, що було дуже багато статей в засобах масової інформації, заяв народних депутатів різних про те, що АРМА варто ліквідувати, що потрібно передати функції Фонду держмайна і так далі. 
Я коротко зазначу про те, що не треба забувати, що створення АРМА передувала 38 Резолюція по безвізовому режиму, це 42 Директива, це 845-а, це міжнародні конвенції, ряд, які встановлюють чітко необхідність створення такого органу як за кордоном АМО і АRО, які виявляють, розшукують управляють і так далі. Крім того, за 8 років АРМА, маючи, володіючи таким функціоналом, не можна сказати, що просто розпорошення функцій призведе до покращення ситуації. 
І третє. Політично ж треба розуміти, якщо ми говоримо про те, що це раніше було нечисто, непрозоро, що маємо низьку ефективність, але зараз маємо прагнення і вже накінець-то спроможність це зробити, то в мене запитання: яке політичне рішення щодо ліквідації через порушення функцій може бути виправдане і ким? Тоді це буде кінці у воду і уникнення відповідальності, і неможливості тоді виявлення цього всього. Правда? Це...
Друге. Якщо ми говоримо про передачу функцій в управління Фонду держмайна, то давайте подивимося його функціонал і його компетенцію, давайте подивимося рішення Рахункової палати за минулий рік по Фонду держмайна України, де чітко зазначено, що у них взагалі немає реєстру. А в нас по закону вже є: адміністратор, реєстратор, система, функції і так далі. В них дуже погана ситуація з орендою державних підприємств. Давайте подивимося як відбувається... 
Дивіться, я не маю коментувати там як це відбувається в іншому центральному органі виконавчої влади з таким самим спеціальним статусом. Є там певні рішення Рахункової палати, які це унеможливлюють. І давайте до висновку прийдемо, що основною мотивацією таких заяв і статей були хто і чому. Це, напевно, були представники певних груп чи тих людей, які мають належність до бенефіціарів певних підприємств, у яких арештовані активи, і вони мали за мету популяризувати цю тему, до чогось підвести.
Я говорю про це відкрито, так як розумію це я, а ви можете мене доповнити. Тому я сподіваюсь, що АРМА буде, і вірю в це, що вона буде збережена, а ми з вами докладемо зусиль.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже.
Ну, колеги, як ви знаєте, я також...

БУРМІЧ А.П. Анастасія Олегівна, одна хвилина, одна хвилина.

ГОЛОВУЮЧА. Зараз, Анатолій Петрович, дозвольте я відреагую.
Я також виступала і, чесно кажучи, поки не втілено ці зміни, про які ми говорили, продовжую виступати за передачу функцій в Фонд державного майна. При цьому, мені здається, мене прямо дуже складно звинуватити в наявності в мене якихось інтересів, пов'язаних із державними підприємствами, ну, прямо дуже-дуже складно мене в цьому звинуватити.
Ще раз, колеги, для мене постановка питання максимально проста: є проблема в АРМА, ми її вже обговорили, не буду займати час це повторювати. Ви визнали, що ці проблеми є. Ви запропонували шляхи рішення. З деякими я погоджуюся, я тільки вітаю і все допоможу зробити для того, щоб це сталося, з деякими не зовсім погоджуюся. Але ми будемо приймати рішення по факту. У вас є певний час, ви сказали для реєстру місяць, для деяких інших процесів, можливо, довше. Якщо там, наприклад, три місяці ми не бачимо руху для вирішення, прямо вирішення цих питань, про які ми говорили, ну, тоді, я не знаю, чесно кажучи, мені трохи... Тоді фактично ми муситимемо ухвалювати все-таки...

_______________. (Не чути) …нас послідовність просто офігенна, я в шоці. Я два роки тому... 

ГОЛОВУЮЧА. Якщо можна… Можна я закінчу хоча б речення?

_______________.  (Не чути) …приймав рішення про те, щоб ми звернулися до Держаудиту для проведення незалежного фінансового аудиту...

ГОЛОВУЮЧА. Так провела Рахункова палата цей аудит.

_______________. Ми зверталися, а Рахункова палата провела по іншій справі, то була інша попередньої команди. Ви мені казали зовсім інше. Потім ми отримали відповідь, що під час COVID проведення аудиту не на часі, а тут у нас з'являється з вами три місяці, один місяць... (Шум у залі)
 
ГОЛОВУЮЧА. Колеги, ще раз. Колеги, будь ласка! Ви дозволите, я буду вести комітет. Я дала всім... Колеги, я дала... Колеги, будь ласка. Колеги! (Шум у залі) Я буду вести комітет... Колеги! (Шум у залі)
Романе, от ви зараз забираєте час, який міг би бути використаний на ваше "Різне". Я вже більшості колег дала... (Шум у залі) Романе, будь ласка. Романе, будь ласка.

ІВАНІСОВ Р.В. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Романе, ви зараз займаєте час, який могли б використати на "Різне". Я дала можливість поставити членам комітету питання. Я вам нагадую, що я такий самий член комітету, як і ви, і також маю право поставити питання. І Володимир такий самий. Володимире, мені іноді не вдається з 28 разу. (Шум у залі) Ну, колеги, ну, будь ласка, давайте перейдемо в конструктивне русло.
Ще раз. Питання про передачу в Фонд державного майна для мене лишається актуальним до того моменту, допоки ми не бачимо, що вирішені ті проблемні питання, які ми говорили про АРМА: відкриття реєстру, прозорі процедури, відсутність затягування із, власне, передачею активів в управління, і очевидно, що відсутність скандалів із передачі в управління в ручному режимі.

ДУМА О.О. Дозволите?

ГОЛОВУЮЧА. Пані Олено, будь ласка, давайте, щоб ми, я перепрошую, не побилися тут. Є питання в… 

БУРМІЧ А.П. Коротко.

ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович, вибачте, ще…

БУРМІЧ А.П. Я перший прийшов.

ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович, ви вже задавали питання.

БУРМІЧ А.П. Я не задавав питання. 

ГОЛОВУЮЧА. От сидить Олексій, от сидить Олена, які  не можуть просто, я перепрошую, отримати можливість відкрити рота.

БУРМІЧ А.П. Я не задавав питання.

ГОЛОВУЮЧА. Олено, ви дозволяєте Анатолію Петровичу передати? 
Анатолій  Петрович, ви, потім Олена, потім Олексій, потім я, потім Роман.

_______________. В нас зараз кворуму не буде.

ГОЛОВУЮЧА. Бо в тебе "Різне", а в мене питання по суті обговорюваного.

БУРМІЧ А.П. Шановні колеги, я хочу підкреслити і підкреслити ще раз про те, що ми, закон вище, ніж будь-які листи, із-за таких листів і окремих корумпованих чиновників, оте все, був безлад, про який ми сьогодні годину слухали і це все дуже добре знаємо. 
А тому наполягаю, що від комітету повинен зайти перший лист на АРМА з роз'ясненням закону і що головніше і побачимо, що вони, яку дадуть відповідь. Якщо вони будуть посилатися на листи, які це зовсім носять рекомендаційний характер, тоді ми зберемо пояснення і від тих, хто писав листи, і передамо це все в НАБУ, тому що це ознаки корупції.
Тому я дуже прошу вас, пані Олено і керівництво, більш тісно з нами співпрацювати. Ми вас підтримаємо, якщо ви були, дійсно, щирі в тих побажаннях, які ви сказали, про відкритість реєстрів, про доступ до тендерів відкритий і таке інше.
А тому, будь ласка, давайте хоча б сьогодні, коли йде війна, щоб ця структура попрацювала на державу. Щоб військові бачили, які у вас автомобілі є, ми це неодноразово говорили, вони можуть брати звідти і таке, на потреби. Саме закритість і є цим головним, головною причиною того негативу, який ми сьогодні почули. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже.
Будь ласка, Олена, потім Олексій, потім я, потім Роман.

_______________. Так ти вже виступав. 

_______________. Тоді Володимир потім.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді потім Володимир.

МОШЕНЕЦЬ О.В. Я швиденько. Пані Олено, по-перше, я вас і всіх нас, і врешті-решт країну, сподіваюся, вітаю з тим, що у такого важливого антикорупційного органу нарешті з'явилася голова і мені дуже хочеться, щоб ви показали, дійсно, високий результат.
Єдине, що хочу зауважити, що от у вашому виступі дуже багато було ніби як виправдовування попередньої діяльності АРМА. І мені б хотілось, мені особисто би хотілось, щоб це був більш такий, критичний, можливо, десь погляд, критичний аналіз, і ті проблемні питання, про які ми вже говорили, вони були реалізовані.
Пропозиція, швиденько. Якщо за місяць буде відкрито реєстр, давайте все ж таки зустрінемося за місяць, і це буде звіт не за 10 днів, а за місяць. І тоді ми продовжимо це обговорення, тому що зараз вже, дійсно, часу не вистачає.
Два коротких питання. Перше. Ви говорили про кадри, про недостатнє фінансування. Яке ви бачите додаткове фінансування, чи необхідне фінансування, для того щоб робота дійсно була ефективною, для того щоб фахівці відповідного рівня могли отримувати гідну заробітну плату? Тому що я думаю, що це питання ось-ось уже восени буде дуже актуально для всіх нас.
І другий момент: по арештованих активах. Ну, Анастасія охарактеризувала це як певний безлад, катастрофу. Що ви зробите за ці 10 днів, які вже були, і за місяць, який буде, конкретні кроки, для того щоб, можливо, там навести лад, чи порядок, і ми вже почули конкретні результати? Не просто констатація, що є проблеми, а конкретно, що буде зроблено.
Дякую. 

ДУМА О.О. Дякую, Олена Володимирівна. 
Ну, почну навіть не з ваших запитань, а з того, що я все ж таки хотіла би прокоментувати мою лояльність чи нелояльність до керівників структурних підрозділів, до, в принципі, всього апарату, як центрального, так і територіальних управлінь, тому що ми навіть і їх сьогодні не затронули. Я скажу так, ви знаєте, коли я виступаю і жорстко говорю, що я готова зробити, то мене звинувачують: ой, краще з нею дуже бути обережною. Коли все ж таки я згідно Закону "Про державну службу" веду себе достойно, порядно і дипломатично, то тут я вже маю… Знаєте, що б ми не робили, ми завжди підпадаємо під якусь критику.
Тому я маю сказати одне. Так як я бачу це, і те, що відповідає моєму внутрішньому розумінню, що би я мала би зробити. Якщо я буду володіти достеменною інформацією, і сама зацікавлена її отримати найскоріше, про те, що хтось причетний, має впливи там певні корупційні, то я буду сама заявником щодо порушення кримінальної справи щодо таких посадових осіб. Це моя чітка відповідь. Я можу лояльною бути, вести себе дипломатично, бо ми всі державні службовці, ми представники  центрального органу виконавчої влади, але, якщо це буде, то буде відповідна реакція. Це моя відповідь.
Тепер друге, стосовно конкретних щодо зарплат і так далі. Теж дуже коротко. У нас в законі України чітко зазначено, які мають бути розміри заробітних плат, вони залежать від посадових окладів, чітко визначені  щодо голови, заступників, інших  працівників, але натомість ми маємо обмеження, які встановлені Міністерством фінансів. На жаль, посадові оклади, там поняття замінюється на заробітні плати і маємо там майже  вдвічі менший розмір. 
Тобто у нас конкретна проблема вирішити це питання з Міністерством фінансів, якщо це буде, щоб не вносити ніяких змін до закону там і та-та-та, це є така проблема не тільки в АРМА.
Тепер, що стосується, що конкретно я буду робити з кадровим, я так зрозуміла, потенціалом - звичайно, посилювати. Є певні вакансії, хочу зазначити, що в центральному апараті їх не так багато і це посади провідні, головні спеціалісти і так далі. Я не буду вживати зараз ніяких різких заходів, там, стосовно нових штатних, структурних і так далі, говорю про це відкрито. Якщо я буду бачити, що людина не відповідає, не справляється, ще щось, мені не потрібно гратися з цими механізмами, будуть відповідні чіткі, конкретні і дуже ефективні дії, з такими людьми працювати ми не будемо. 
Щодо територіальних управлінь. Там є дуже багато вакансій, є проблема, ми будемо вирішувати це в поточній діяльності і висвітлювати це в своїй новинах.
Перепрошую, далі що було?

МОШЕНЕЦЬ О.В. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧА. Якщо можна, в мікрофон. 

МОШЕНЕЦЬ О.В. Цифри. Ви сказали, що будете вирішувати з міністерством, але все ж таки, яке, конкретно, яке необхідне додаткове фінансування, є якісь конкретні цифри? Ви ж, скоріш за все, це обговорюєте, плануєте, планується наступний рік. 

ДУМА О.О. На 2023 рік бюджет затверджено. Це на наступний ми будемо подавати до 15 вересня, в принципі там до 15 грудня всі до Мінфіну і до Кабміну документи. Наскільки треба збільшити, точну цифру зараз вам не можу сказати, точну не можу. Я дала відповідні доручення, нехай вони будуть розроблені, тоді я зможу їх озвучити. Я думаю, що зараз це передчасно. В нас: перше - повинен бути чіткий центральний апарат, чіткі територіальні органи. Мені вже навіть показують і це... Але я не буду користуватися підказками. Давайте, коли буду точними цифрами володіти - тоді я за них точно буду відповідати.

МОШЕНЕЦЬ О.В. (Не чути) 

ДУМА О.О. Що саме?

МОШЕНЕЦЬ О.В. Арештованих активів, чи ініційовані перевірки, аналіз? 

ДУМА О.О. Я ж про це вже сказала, ті... 

МОШЕНЕЦЬ О.В. Що буде через місяць, що ми побачимо через місяць?

ДУМА О.О. Я... Ви вже можете бачити результати моєї діяльності за 10 днів. Я вже говорила про те, що вже ініційовані перевірки. По критичним я ж сама пройшлася, зазначила, які ми маємо проблеми. Я сама сказала про те, що бачимо малі надходження до держбюджету і саме це є, в принципі, лакмусом таким фіолетовим - чому треба ці перевірки, і зазначила про Постанову уряду 351 щодо ефективності контролю. Акцент робимо на камеральні перевірки, щоб не витрачати часу на виїзні. І це буде професійно, швидко, в робочому в електронному форматі, ми можемо взяти звіти і податкових адміністрацій перевірити. Обов'язково будемо перевіряти договори управління і акцент робити на тому, які були програми з управління, як вони виконані. На це все треба час. Які результати побачите? Ну, будуть результати, ви будете їх одразу бачити, максимально будемо старатися, щоб це все було відкрито і доступно.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже.
Колеги, два слова просто скажу. Вибачте, не можу змовчати. Ми за ініціативи пана Володимира в минулому році робили звернення до АРМА щодо того, як в них справи з...

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. В минулому році, в 2022, в 2022 ми робили запит за вашою пропозицією щодо того, як в них справа з оплатою праці.

КАБАЧЕНКО В.В. В 2021 році це було.

ГОЛОВУЮЧА. В 2022.

_______________. Та не важно.

ГОЛОВУЮЧА. Я просто хочу вам подякувати, пане Володимире, за те, що ви піднімали це питання на комітеті. Можна я тепер скажу те, що я хотіла сказати?

КАБАЧЕНКО В.В. (Не чути)
 
 ГОЛОВУЮЧА. Можна я скажу те, що я хотіла сказати? Дякую дуже, пане Володимире.
І хочу сказати, що ті цифри, які ви тут наводите по посадовому окладу, вони насправді не дуже коректні. Чому? Тому що ви говорите, що посадовий оклад голови АРМА без урахування передбачених законом доплат - 25 тисяч гривень і це, швидше за все, правда. І порівнюєте це із зарплатою Директора НАБУ без урахування передбачених законом доплат. І, да, там справді ідеться про суму більше 100 тисяч гривень, питання просто в тому, що Директор НАБУ не отримує премії, а співробітники АРМА отримують премії. І якраз по тій відповіді, яку минулого року нам дали, власне, ваші колеги, отут у мене лежать документи, наприклад, за квітень 2022 року заступник Голови АРМА отримав 81 тисячу гривень, а виконувач обов'язків Голови АРМА - 78 тисяч гривень. Це з урахуванням премії. Чи треба відійти від премії? Напевно, треба. Але просто давайте тоді не говорити, що зарплатня 25 тисяч гривень і все, бо це принаймні в три рази більше насправді виходить. Дякую дуже. 
Олексій, Володимире, у вас потім ще будуть питання? 

_______________. Перш за все...

ІВАНІСОВ Р.В. А ви за мене забули? 

ГОЛОВУЮЧА. Так ми ж зняли питання по "Різному". 

ІВАНІСОВ Р.В. Я четвертий був в комітеті як я руку підняв.
 
ГОЛОВУЮЧА. Гаразд, Романе, я просто... 

ІВАНІСОВ Р.В. Ну, вже ладно, я одну дівчину пропустив, іншу.
 
ГОЛОВУЮЧА. Романе, ну, будь ласка. 

ІВАНІСОВ Р.В. О'кей.  

ГОЛОВУЮЧА. Я думала, у вас питання тільки по "Різному". Я дам вам питання. 

_______________. Без сексизму.

_______________. Без гендера. Дякую. БЮТ підкреслив, без гендера. 

ГОЛОВУЮЧА. Давайте вже, Олексій.

_______________. Давайте вже говорити, ну що там, давайте. 

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. Пані Олена, я перш за все приємно вражений ступенем вашої підготовки, зокрема те, що ви ще вивчили, я так розумію, профілі окремих членів комітету, їх сфери компетенції і так далі. Така підготовка як в спецагентів. Але все одно попередній досвід настільки негативний, що справді доводиться ці всі терміни встановлювати і чекати в стислі терміни якихось змін, інакше я якраз один з тих, хто теж виступає за певний перерозподіл функцій АРМА. Тому що якщо вже ми на п'ятий рік не можемо нічого виправити, то, напевно, треба в інституції щось змінювати. 
У мене питання таке. Я ще член тимчасової слідчої комісії, яка розглядала ці кейси АРМА, багато кейсів. Ви сказали, що ви коли прийшли, ви побачили певні проблеми. Можливо, у вас з'явилося бажання доповнити ті дані, які нам надавали на тимчасовій слідчій комісії ваші попередники, можливо, вони щось замовчали, щось некоректно сказали. І ми були б дуже вдячні, якби ви самі ініціювали  або ми можемо вас... Я думаю, що ми точно це зробимо повторно, покличемо на ТСК. І там по справам калію, аміаку, якщо казати про зловживання, то це такі супервеликі обсяги, це не якісь там човни окремі продані, а це мільярди гривень по сумнівним процедурам були освоєні певними людьми.  Це перше питання. 
І друге, я не зовсім зрозумів про публічні закупівлі, ви декілька разів закцентували, що згідно Закону "Про публічні закупівлі". То ви плануєте на ProZorro переводити закупівлі? Тому що ваші попередники розказували нам, що ProZorro не хоче братися за цю функцію, тому що воно має інвестувати типу попередньо якісь гроші в експертизи і типу в них, в ProZorro, цього не передбачено, тому тільки якісь окремі нішеві компанії, типу цього "Придніпров'є" беруться за цю справу. То чи реально були такі обмеження, які не давали можливості застосовувати ProZorro, і як ви збираєтеся взагалі виправити цю ситуацію?

ДУМА О.О. Дякую, Олексію Сергійовичу, буду коротко, з повагою до вашого часу. 
Перше, стосовно, ви зазначили, ТСК. Я хочу висловити, вже вдруге мені підкреслили про те, що ви виступаєте там щодо передачі функції і так далі. Я можу сказати тільки одне, я переконана, що дуже за короткий строк, за 2-3 місяці, будуть перші результати. І тоді я би просила вас дати мені  відповідь на запитання, коли ви ці результати побачите, ви зміните свою думку?
Друге. Щодо ТСК, я слідкувала в публічному просторі, це все є на відео, це зрозуміло, також володію певною інформацією. І відповідно вже, оскільки як керівник, в межах повноважень ТСК, я би хотіла вас сьогодні попросити. Перше, ви маєте право, передбачено Законом про тимчасові слідчі комісії і про комітети, видати певну, хоча би часткову інформацію, не саме рішення, а  довести до відома, щоби я могла ознайомитися і відповідно запросити інформацію, яка вам потрібна або для прийняття рішення, якщо вам тієї інформації не вистачає. Тобто щоб це був якийсь такий діалог, тобто якщо ще рішення немає і ви не маєте права його передати повністю, то хоч аби частково або для прийняття рішення, щоб ви її запросили. Тоді ми відповідно, в певному правильному юридичному діалозі, ми розуміємо про що мова і це тоді відповідь, запит, обмін інформацією, яка допоможе у висновках правильних і так далі.
Третє?

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. Про ProZorro.

ДУМА О.О. Про ProZorro, да. Закцентувала увагу на Закон "Про публічні закупівлі", електронні торги відкриті. Що говорили раніше, чесно, не знаю, поки що документів не дивилася. Знаю, сама опираюся на законодавство, читаю норми, статті закону і вживаю заходів для того, щоб вони були.
Я вже сказала, що розробляється 558-а, 719-а зміни до цих постанов і це мається на увазі саме ProZorro. І я ж у своєму виступі сказала, що саме з цією організацією також працюємо, тому не бачу ніяких перешкод. Мало того, бачила у засобах масової інформації офіційні заяви від ProZorro і інших платформ, які вже націлені і налаштовані на співпрацю, я думаю, що їх бачили всі.

_______________. Все.
 
ГОЛОВУЮЧА. Ні, ні. Колеги, ще питання. Володимире, у вас є питання? І в мене питання.

_______________. Дивіться, я хочу подякувати. Дуже коротенько скажу за всіх, нічого питати у вас не буду. Я вам дякую. Дякую за те, що прийшли і дякую за об'єктивку, яку ви принесли. 
Хочу сказати, що сподіваємося, що завдяки новому керівництву АРМА у нашому комітеті не буде изжоги від слова "АРМА". І ми завжди раді підставити вам плече в нашому комітеті, запрошуйте нас, частіше приходьте до нас, тому що колишнє керівництво взагалі, по-моєму, ми один раз тут бачили. І плідної співпраці вам. 
Дякую.

ДУМА О.О. Щиро дякую, це навзаєм. (Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧА. Так, колеги. 
Володимире, ви ще хочете поставити питання?

КАБАЧЕНКО В.В. Да, да. Ні, це не питання.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, будь ласка, давайте, хто хоче піти, може, звичайно, піти. У мене ще є питання, я дуже сильно налаштована його задати.

БУРМІЧ А.П. Мені здається, вже все обговорили. (Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧА. Пів години виступи.

КАБАЧЕНКО В.В. Ми минулого тижня були з делегацією в Європейському парламенті в Брюсселі і там, звісно,  що заслуховувалося  питання допомоги Україні і чому це фінансування не здійснюється в повному обсязі, тому що сплила  корупція. Ми поговорили про НАБУ, про САП, про НАЗК, вони також там були, і потім прийшла черга АРМА. 
Так от абсолютно офіційна позиція Європейського парламенту: це в жодному разі вони навіть не уявляють... Анастасіє, ви, я чомусь думаю, більше з ними спілкуєтесь, або по лінії спецагентів, що вони взагалі не уявляють, що ми тут собі дозволяємо говорити про ліквідацію АРМА. Вау, це що взагалі таке, хто кого... Просто ми сидимо на засіданні нашого комітету, предмет відання нашого комітету - це АРМА. Ми з вами абсолютно об'єктивно, абсолютно об'єктивно за чотири роки нічого не зробили, щоб покращити діяльність АРМА.

ГОЛОВУЮЧА. Це неправда, ми прийняли три законопроекти.

КАБАЧЕНКО В.В. Ми один раз до них приїхали в гості, один раз були за тією адресою і все, не задавали жодних питань, не контролювали їх діяльність. І тут ми зараз собі дозволяємо фразу, що ми хочемо щось ліквідувати, якщо не в строк. От мені знов-таки от ця опція - надайте нам строки, ми будемо контролювати строки. А де ми були рік тому, два роки тому, три роки тому? Чому ми тоді не питали, коли взагалі кошмар був в АРМА, чому ми тоді нічого не питали? Тому що ми що, були без досвіду, ми не знали, що коїться? Ми все знали. Не питали. 
Тому зараз моя абсолютно правильна позиція, і я цю позицію підкреслював останні три роки щодо АРМА, є новий очільник - надати йому час, щоб він зробив так, як все треба. Обмежувати часом... Якщо б я знову ж таки був керівником організації, мені б сказали: у тебе два тижні для того, щоб ти справився із цією задачею. Серйозно? А якщо я не можу фізично це зробити? Тому кінцева мета - це зробити все правильно, а не зробити це в якійсь відведений і абсолютно нереальний строк. Моя думка.
Так що привіт із Брюсселю, там вони бачать, що АРМА - це абсолютно повноцінна складова антикорупційної архітектури України.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, пане Володимире. 
Пані Олено, я думаю, що це питання до комітету. Пане Володимире, по черзі.
Перше. По лінії спецагентів повідомляю вам...

КАБАЧЕНКО В.В. Це не питання було. Це не питання було.
 
ГОЛОВУЮЧА. Ви дозволите, я відповім. Володимире, ну, будь ласка, ну, ви ж закінчили.

КАБАЧЕНКО В.В. Коли в  мене було питання, на питання не відповідаєте. Коли в мене нема питання, а є реакція, відповідаєте на мою реакцію. Я не хочу чути відповідь, це була...

ГОЛОВУЮЧА. Володимире, ви можете закрити вуха, а я скажу всім решта членам комітету.
Перше. По лінії спецагентів повідомляю вам, що прекрасно вони розуміють питання не ліквідації АРМА, а передачі функції управління іншому органу, який спроможний був би впоратися з управлінням на прозорих засадах. Це перше.
Друге. Не вдаючись в деталі, бо зараз наш предмет обговорення не це. Ми з вами ухвалили декілька законопроектів по АРМА за час нашої роботи як комітету в дев'ятому скликанні. Насправді заслуховування АРМА в нас відбувалося в рази частіше, і заслуховування Рахункової палати в АРМА, ніж заслуховування інших всіх органів антикорупційних разом узятих. (Шум у залі)
 Володимире, ну, я ж вас не перебивала, правда? Володимире, будь ласка, давайте… Володимире!

КАБАЧЕНКО В.В. Я тоді все, дякую за увагу. Тому що якщо я не погоджуюсь із фактом… (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Просто ви сказали…

КАБАЧЕНКО В.В. Ви зараз мені кажете… (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Володимире, я ж вас не перебивала. Дякую дуже.
І відповідно ми як комітет контролювали це питання і будемо продовжувати це питання контролювати. Я думаю, що якраз наші питання по недоліках роботи АРМА, вони насправді справедливі.
Але в мене питання до вас ще, пані Олено. Ви сказали, що ви плануєте перевести вибір управителів на ProZorro. Це, звичайно, можна тільки підтримати. У мене в цьому контексті питання три.
Перше. Коли ви плануєте перевести продаж на Prozorro.Sale? Якщо можна, дуже коротка відповідь, бо часу справді мало.

ДУМА О.О. Коли будуть прийняті відповідні постанови уряду. Я ж сказала, вони вже навіть на погодженні в Мінфіні, в Мінекономіки, в Мін'юсті. Це 719-а, 558-а, ці порядки. А також видано мій наказ щодо підготовки проекту порядку відбору управителів…

ГОЛОВУЮЧА. Ні-ні, я говорю про продажі. У вас є певна категорія активів, яку ви маєте право продавати по рішенню суду, або якщо воно швидко псується. Так продавали, зокрема, аміак. Продавали на товарній біржі Придніпров'є… Придністров'я, я перепрошую, 21. З шаленим скандалом, за заниженою ціною і так далі. Коли ви плануєте перевести саме продажі на Prozorro.Sale?

ДУМА О.О. Давайте дочекаємося, коли постанови уряду будуть ухвалені…

ГОЛОВУЮЧА. Ну, просто зорієнтуйте по часу, ви ж якось це плануєте. Ну, це ж не може бути 2 роки, 10 років.

ДУМА О.О. Ні, звичайно. Ми ж тут говоримо про максимально зжаті строки. Я сама вже про це сказала декілька разів. Я сама налаштована робити це швидко і ефективно, ми з цього починали. 

ГОЛОВУЮЧА.  Тобто продажі мають перейти на Prozorro.Sale,  десь приблизно коли: місяць, два, три?

ДУМА О.О. Літо. 

ГОЛОВУЮЧА. Літо. До кінця літа лишилося півтора місяця, значить півтора місяця, о'кей. 
Далі. Ви сказали...

_______________. (Не чути)  ... за півтора вони не вкладуться. 

ДУМА О.О. Дивіться…

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, можна впоратися Кабміном і значно швидше, коли є бажання, я вас прошу. 

_______________. До наступної осені.

ГОЛОВУЮЧА. Ні, до цієї осені. 
Якщо можна, наступне питання. Ви сказали, що ви розробляєте підзаконку, яка би перевела пошук управителя з тієї, скажемо м'яко, ганебної процедури, яка була до цього на  ProZorro, правильно я розумію? Чи можемо ми говорити про те, що та підзаконка, яку ви готуєте, вона прибере в співробітників АРМА або в іншого тендерного комітету, сформованого АРМА, можливість самостійно ухвалювати рішення по переможцям конкурсів на управителя без системи аукціону?

ДУМА О.О. Так. Саме такий документ і розробляється, щоби були відкриті тендерні конкурентоспроможні  процедури. Ви говорите саме про той порядок, який був в ручному режимі. Тому є повне бажання від нього відійти, а встановити чіткі правила, які передбачені асоціацією Україна-ЄС.

ГОЛОВУЮЧА. Ви плануєте на  ProZorro перейти?

ДУМА О.О. Буде передбачено чітко відповідно до Закону "Про державні публічні закупівлі".

ГОЛОВУЮЧА. Да, тут просто питання в тому, що система  ProZorro - це аукціон на пониження, ви управителів для майна навряд чи зможете обирати за аукціоном на пониження, вам потрібен аукціон на підвищення. Тобто, це швидше за все, Prozorro.Sale, іншого просто немає в державі? іншого аукціону. 

ДУМА О.О. Дивіться, у нас же  передбачено два порядки, які спочатку відбирають юридичну особу, а потім сам порядок реалізації, правильно? Тому, яка буде відібрана юридична особа, якщо враховувати, що в Україні скільки у нас їх є, 13? 

_______________. Торгуючих організацій?

ДУМА О.О. Да.

_______________. На ProZorro зареєстровано близько 20… (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Ні, ні, дивіться, все одно ви проводите закупівлю в умовно системі ProZorro або в системі Prozorro.Sale. ProZorro - це аукціон на пониження,  Prozorro.Sale - це аукціон на підвищення. Чи ви підтримуєте перехід конкурсів на пошук саме управителя в Prozorro.Sale, ну, ще раз, це просто єдиний аукціон на підвищення.

ТАМОЖАНСЬКИЙ О.В. Ми вивчимо це питання щодо можливості переходу…(Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Ні, ні, я перепрошую, пане Таможанський, ну, з усією повагою, в нас з вами вже була ця дискусія дуже розлога і не дуже продуктивна на засіданні ТСК. 
Якщо можна, пані Олено, ваша позиція?

ДУМА О.О. Давайте я дам більш точну відповідь, коли опрацюю всі правильні юридичні механізми.

ГОЛОВУЮЧА. Ні. Але ви просто сказали, що вже запустили "підзаконку", але ми не можемо зрозуміти: яка вона, про яку систему, який є аукціон, як це буде виглядати.

ДУМА О.О. Саме тому, що з цих питань є зауваження, пропозиції Мінфіну і Мінекономіки. І вони ще не узгоджені повністю. Я боюся зараз наперед сказати: от моя позиція така, а в постанові уряду вийде редакція, яка буде влаштовувати всі....

ГОЛОВУЮЧА. Ну, тобто тут чіткої вашої позиції поки комітету назвати не можете. Я правильно розумію?

ДУМА О.О. Вона в опрацюванні. І вона має вийти в такому кінцевому варіанті, який буде для держави і для всіх органів, ну, ефективна, яка буде погоджена, можна так сказати. Вона ж не може бути прийнята тільки АРМА....

ГОЛОВУЮЧА. Просто єдина система наразі в державі, яка має прозорий аукціон на підвищення - це Prozorro.Sale. 

ДУМА О.О. Я розумію, я розумію.

ГОЛОВУЮЧА. Іншої електронні системи такої, ну, поправте мене, колеги, не існує, наскільки я знаю.

ДУМА О.О. Справа ж не в цьому, справа в тому, що...

ГОЛОВУЮЧА. Ну, ви можете свою зробити як реєстр активів, зустрінемося там через п'ять років, я сподіваюся до цього дожити і це обговорити. Це сарказм, якщо що, я не підтримую історію про створення вашої системи через, боюся навіть уявити скільки років.
Тобто ви розглядаєте варіант створити свою власну якусь систему?

ТАМОЖАНСЬКИЙ О.В. Як можливість. Як збільшення, як ефективність. 

ГОЛОВУЮЧА. А чим вас не влаштовує Prozorro.Sale?

ТАМОЖАНСЬКИЙ О.В. Ну, треба вивчити питання.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, тобто фактично зараз ви мені говорите, що АРМА це питання ще не вивчила? Це не до вас питання, це до колег, які довше працюють в АРМА. Що АРМА ще питання це не вивчила і відповіді новому керівнику запропонувати готової не може?

ТАМОЖАНСЬКИЙ О.В. Ми можемо запропонувати... Ну, ми запропоновуємо завжди якісь ідеї...

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, з того, що ви зараз говорити, я все-таки бачу, що ви не маєте готової відповіді щодо того, як має виглядати пошук управителів так, щоби це був прозорий аукціон без всієї цієї ганьби, не буду повторювати, яку ми вже бачили.
О'кей. Я почула. Одне, ні, два ще в мене питання, якщо можна, до вас, пані Олено. Є в портфелі АРМА наразі активи, по яким їх доля, скажімо, кроки по передачі в управління лишаються незрозумілі. Є сільськогосподарська техніка, є певні автівки. Ми тут не говоримо про корпоративні права, ми говоримо про фактично рухоме майно, яке, в принципі, теоретично могло би бути не дуже складним в передачі в управління порівняно з рештою портфеля АРМА. Тим не менше ця сільськогосподарська техніка, автівки, принаймні сайт АРМА не дає відповіді на питання, чи взагалі АРМА з цим щось робить. 
Питання. Коли ви плануєте по цим активам оголосити конкурси для пошуку управителя? 

ДУМА О.О. У вас є попереднє питання про ProZorro і про порядок, і нові розроблення, і тут насправді також дуже доцільною є техніка, і, крім сільгосптехніки, є те, яке швидко псується і потребує відповідної...

ГОЛОВУЮЧА. Да, да, це пов'язані питання, це горить.

ДУМА О.О. Це все горить. І тут, дивіться, ми маємо таку критичну точку, коли, з одного боку, ми маємо розробити і запустити по-новому. А друге - так давайте, чого ви нічого не робите. А тут треба, що відповідно до старих порядків, до яких є питання чи вони в ручному режимі і так далі? 

ГОЛОВУЮЧА. Ні-ні, я питаю... Ні, я не кажу, що відповідно до старих порядків. Я питаю про ваше бачення. Дивіться, я очолюю комітет, який я очолюю, ви очолюєте орган, який ви очолюєте.

ДУМА О.О. А я відповідаю відкрито і прозоро. 
Ми маємо зробити аудит, дуже швидко запустити нові процеси відповідно до нових порядків, і зробити це максимально швидко.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, тут, правда, це треба зробити максимально швидко, бо ця техніка погниє, і ми будемо потім за неї платити компенсацію, або… фактично ви що робите... Рахункова палата говорила, що АРМА забезпечує, в принципі, охорону цієї техніки, і на це витрачає гроші. Це не є ідея АРМА. Ідея АРМА в тому, щоб передавалося в управління і хоча б держава на це не витрачалася, а в ідеалі заробляла.

ДУМА О.О. Це розгляд також і окремий блок, про який я сьогодні не зазначила. Вже підняла документи, але бачу, що насправді не завжди охорону забезпечує АРМА, там згідно норм Кримінального процесуального кодексу і правоохоронні органи, ви знаєте, це забезпечують. Тому треба розмежовувати ці поняття. Будемо в процесі, це поточна робота.

ГОЛОВУЮЧА. Тобто ви можете якось по строкам, як ви, скажімо так, перед собою, які ви ставити строки для того, щоб і змінити процедури, і відповідно запустити конкурси по новим процедурам?

ДУМА О.О. Ну, воно ж одночасно якось відбувається. Дивіться, я би знов-таки строки... Я зроблю все можливе, щоб це було...

ГОЛОВУЮЧА. Якийсь умовний дедлайн, я не знаю, пів року... Ви ж якось для себе...

ДУМА О.О. Умовно, дивіться, я вам сказала влітку, але думаю, що там 1 вересня образно. Це буде швидше, слава богу. Не буде... Я, знаєте, не критикують того, хто нічого не робить чи не допускає помилок. Помилки, можливо, і у мене будуть, буду з вами радитися, тому що у вас досвіду, ви нормотворці, маєте… вже скільки років цим займаєтесь. Тому, я сподіваюся, що ви підкажете також, де я не буду знати. Але переконана, що юридичних механізмів для реалізації буде достатньо. Коли, воно збіжиться в часі? Якщо буде затверджено новий порядок - це відповідь на ваше питання, то відповідно і буде рухатися інше.

ГОЛОВУЮЧА. Гаразд, я почула. 
Колеги, ми, на жаль, мусимо вже закінчувати. Дякую тим стійким членам комітету, хто лишився до кінця. Ми відповідно спрямуємо ці листи, про які ми сьогодні говорили. Да, ми лишаємося на зв'язку.

ДУМА О.О. Я вам щиро дякую. Насправді приємно. (Загальна дискусія)
